READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_stotra_ratnakar_ed_chaman_lal_gautam_sanskriti_sansthan_bareli.json
Dataset number: 70 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,262,334 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Stotra Ratnakar Ed Chaman Lal Gautam Sanskriti Sansthan Bareli
Creator: Sanskriti Sansthan Bareli
Date: —
Description: Pandit Manmohan Shastri Jyotishiji from Jammu, 'Brihat Stotra Ratnakar Ed Chaman Lal Gautam - Sanskriti Sansthan Bareli'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Stotra Ratnakar Ed Chaman Lal Gautam Sanskriti Sansthan Bareli
  • creator: Sanskriti Sansthan Bareli
  • date: —
  • description: Pandit Manmohan Shastri Jyotishiji from Jammu, 'Brihat Stotra Ratnakar Ed Chaman Lal Gautam - Sanskriti Sansthan Bareli'
  • subject: 'Collection of Late Manmohan Shastri Jyotishi'
  • identifier: brihat-stotra-ratnakar-ed-chaman-lal-gautam-sanskriti-sansthan-bareli
  • source_folder: brihat-stotra-ratnakar-ed-chaman-lal-gautam-sanskriti-sansthan-bareli
  • total_pages: 472
  • total_words: 64581
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.516
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
न=

| ननो यन है

॥ च न्क
नि
[ष
वृहत्प्तोत्ररत्नाकर
( देवी देवताओं के सिद्ध स्तोत्रौं का अपूर्वं संग्रह )
स्तोत्र संख्या ४१६
सम्पादक
डां० चसमनललाल गोतम
शारदा तिलक, लक्ष्मी सिद्धि, मस्व महाविज्ञान, तन्त्र महा
विज्नान, मंत्र योग, केदिदन्सज विदा, मंत्र शक्ति से रोगं
निवारण-विपत्ति निवारण-कामना सिद्धि, विचार
सागर विचार चन्द्रोदय.पंचीकरणत्रह्यसूत्र उपदेश
साहस्तरी, वृत्ति प्रभाकर सौन्दयं लहरी आदि।
व्रकाश्के :
यसी संस्थे
` सम्पादकः- शतपथ ब्राह्मण, मनृस्मृति, तन्त्र महात्ाधना,
कक कन किनि 9 > ४४ भक्षक
वाजा कुतुब (वेदनगर) बरेली-२४३००१ (उश्प्र०)
क हि, च
दअ न ४ ४ क्क
` पठ#
श

प्रकादाकं :
डा० चमनलाल गोम
सस्कृति संस्थान
ख्वाजा कुतुब (वेद नगर)
सम्पादक :
१० चमनलाल गोत
सर्वाधिकार प्रकाराकाधीन
हितीय संभ्करण ~
मद्रक
शलेन््र वौ° माहे सैः
नवज्योति प्रेस
भोकचन्द मा, मथुरा,
मूल्य ;
भिमो

समक
राय; लोगों की यह् धारणा रहती है कि देवो देवताओं की सतुति
करनान दही युक्ति संगत ओौरनदही कोई शक्तिशाली साधना जिसे किसी
विशिष्ट उद्देश्य की पूति होनी सम्भव हो । वास्तव मे इस धारणा मे कोई सार
नटीं है । यह ठीक है किरदंवी शक्तियाँ शरीर धारी नहीं होती है, बह् किसी को
निन्दा अथवा स्तुति से प्रभावित नहीं होती रहै1 प्रशंसप सुनकर चहं तुरन्त
वरदान देने को तत्पर नही हो जातीं ओरनदही निन्दासे हानि पहुंचाने का
प्रयत्न कर्ती है ।
स्तोत्र पाठ का अभिप्राय ह् है कि साधक उस दवी शक्तिके कन्हं
विशिष्ट असाधारण गुणों से परिचित है, उन की ओर बह आकषित है, उनक।
सम्मान करता दै ओौर अपने मे विकसित करने का काक्षी है जर उस देवी
पक्ति के निरन्तर स लिध्य मै रहना चाहता है । किसी दौवी शक्ति के सामीप्य
की अनुभूति करने का अथं है स्वय उस स् चि मे ठलते रहना-रक्ति सप्पन्न होते
जाना । श्रद्धा भौर भावना की पवित्र शक्तिने इस शक्ति का शीघ्र विकास
स्तोत्र मन्त्रबत होते है । ध्वनि समूह को मन्त्र कहते है । मन्त्रको
सफलता उसके शुद्ध उच्चारण मे है, तभी उनमें गूथ राब्दो का प्रभाव विभिन्न
एत्ति केन्द्र पर पड़ना सम्भव होता है । मन्त्र कौ सफलता मे भावना का भी
महत्वपूणं स्थान है । श्रद्धा भौर विष्वास इसके मेरुदण्ड हँ ।
विज्ञान क इस युग मे णन्द-विज्ञान पर अनेकों वेज्ञानिकों के सफल
परीक्षणो के बाद भी यदि हम शब्द-विज्ञान पर आधारित मल्त्र-गठन की वं्ञा-
निक प्रक्रियां पर अविश्वास करे तो हमे वज्ञानिक तथ्यो से अनभिज्ञ ही
समञ्चा जायगा । सूक्त जगत् की सोई हुड सूक्ष्म णाक्तियों को जगाकर भौतिक
मौर आध्यात्मिक लान उठने की विधियोंको खोज निकालने काश्य हमारे
त्रिकालदर्शी ऋषियोंकोदहीहै। इन विभित्न प्रकार कौ विधियो से सत्त्र धी
एकं ह जि से अपने शक्तिकोपों को विकसित करके अणु से महान् बनाजी

सक्ता है ओर मानव-जीवन को सभी उलश्नी गुत्थियों को सुलक्ञाकर पृथ्री पर्
ही अपना स्वगं बनाने की क्षमता प्राप्त की जा सक्तीहै।
चूकिस्तोत्र मन्त्रवत होते टँ इसलिए स्तीत्रों से मन्त्रों जेसे लाभ होति
हँ । अतः स्तोत्र साधना उसी श्वद्धा से करनी चाहिए 1
जप साधना से पूवं संघ्योपासना आवश्यक मानी गई हैँ । संध्या स्वरतन्व
उपासनाके रूपमे व्यवहृत की जाती है ओरनजप की सहायक रूपमे भी । जप
से पहले इस भ उदुदेश्य मानसिक वृक्तियों को एकाग्र करना होता है । तभी जप
साधनां सफल हो पाती है । यदि संध्या के विना जप आरम्भ कर दिया जाये
तो जप में मन नहीं लगता ओौर मन इधर-उधर भटकताः हे । परिणाम स्वरूप
जपसे ममीष्ट सिद्धि का प्राप्ति नहींहो पाती । स्तोत्र पारमे भी यही क्िद्धात
काम करताद्वै। इसमे भी कुछ ेसा विधान आवश्यक है जिसे मानशिक
एकाग्रता में सहायता मिले । यह् विधान इस प्रकार से एन
ब्रत्तःकाल स्नान आदि दं निक कार्यो को करके साधना पर वैढे। स्तोत्र
साधना किसी सिद्ध आश्रम सरितातट, बगीचेमें श्रंष्ठ रहूती है जहां एकान्त
वातावरण हौ । अपने घर का शान्त कमरा भी चुनाजा सकता है जहाँ किसी
अन्य व्यक्ति कामाना जानान हो । कमरा देखने भें स्वच्छ भौर सुन्दर हो
मर् चारों भोर महापुरुषों, देव, देवताओं के चिव ओर सदुवाक्य टंगे हों, कोई
भौ अश्लील चित्र अथवा कलेंडर न हो जिससे कामुकता उदृदप्ति होती हो।
एक चौकी पर वस्व विष्ठाकर इदे का सुन्दर चित्र॒ रखे जो पुष्प हारसे
मुसञ्जित हो, भूप दीप आदि गलते हों ताकि कमरे का वातावरण सुगन्धित
रहे । दीण्क में शुद्ध घुतका प्रयोग करना चाटि
दए ) आसन् कृष का ही।
विधान को इस प्रकार स क्रिपरान्वित कैर |
हाथ मे जल लेकर-निम्न मन्त्र का उच्चारण करते हुए मस्तक ओौर सर
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपिऽवा ।
धृः स्मरेद्ुण्डरोकक्न स॒वाद्याम्पन्तर शतिः ||

किर तीन बार निम्न मन्वों सेः आचमन करे -
ॐ अमृतोपस्तरणमसि स्वाहा ।
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
इ-सत्यं यशः श्रीसंयि श्रीः श्रयतां स्वाहां ।
निम्न मन्त्र को उच्चारण करते हुए शिखा में गट लगाव -
चिद्रपिणी महामाये दिभ्यतेजः समन्विते ।
तिष्ठ देवि शिखामध्ये तेजोवृद्धि कुरुष्व मे ॥
निम्न मन्त्र का पार करते हए कम से कम एक वारं प्राणाचनि करे --
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्व॑ः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् । |
ॐ भूभुवः स्त्रः तत्सवितुवेरेण्य भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयाव् । ॐ आपोज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भभुंवःस्वःॐ।
टसके बाद बयं हृष्य की हयेली पर थोडा जल सं ओौर दाये हाथ कौ ्
पाचों अशुलियों से निप्न मन्त्रों कां उच्चारण करते हुए निद शित अद्धो को |
स्पशं करे ओर यह भावना करे कि मरे स्प से यह अद्ध पवित्र तेजस्वी भर |
शक्तिशाली बन रहे हं --
ॐ
वाड मे आस्थेस्तु । (मूल को)
+ नसोर्मैप्रणोऽस्त॒ । (नासिका के दोनों चिद्रों को)
< अणो चक्ष रस्तु । (दोनों नेतरौ को)
+ कर्णयोमं श्रोत्रमस्तु । (दोनो कानो को) | |
ॐ बाहुवोमं बलमस्तु । (दोनों वांहो को)
+ अरिष्टानिमेऽद्धनि वनूस्तुन्वा मे सह् सन्तु ।
सारे शरीर पर जल् छिडक । क ५
निम्न का पार करते हए पृथ्वी पर जलं चिडकं भौर भावना कर
कि पृथ्वी माता की तरह हमारे अन्तःकरण ने मी उदारता, निःस्वाथंता, पर
लोक कल्याण भौर देवल की वृत्ति विकसित हौ रही है-
थ्व । त्वया धृता लोका देवित्वं विष्णृना धृता ।
ल्व च धारय मां देवि पवित्रं कुंड चासनम् ॥।
_ वष

इसकै वाद हाथ मे जल भौर एलःलेकर पाठे का संकल्प करना चाहिए ॥
विद्रानों भौर सनोवज्ञानिकों का निश्चित मत है कि केवल संकल्पित कायं दह
सफल होते ह । बिना संकल्प के सभी कार्यो मे शिधिन्नता रहती है। संकल्प
स्वय" मे एक भहान शक्ति है । साधना मे इसको सहयोग अपेक्षित हं । सं कर्प
स्वय' म एक महान शक्ति है 1 साधना मे इसका सहयोग अपेक्षित है। संकल्य
का पाठ इस प्रकार से करे भौर पाठ करते हुए यहं हद भावना करे" कि जिस
उद्देश्य की पूति के लिए स्तोत्र पाठकरनेजा रहे दहै, व्ह निष्चित खथ सं परण
व सफल होगा--
% अद्य अमुकमासे, असुकपक्षे, अमुकतिथौ, अमुकवासरे,
अमुक गोतः, अमुक शर्म-वर्मगुप्वनामाऽहं, अमूककार्यसिद्धयथं (अथवा
परमेदवर प्रीव्यधं' वा स्व-मनः शान्त्यथं ) अमुकपाठ करिष्ये ।
ब्राह्मण अपने नाम के साथ दर्मा, क्षत्रिय वर्मा ओौर वश्य गृष्त का
उच्चारण करे ।
संकल्प का पाठ करके जल पृथ्वी पर छोड़ देना चाहिए अर देवता का
ध्यान करे । चौकी पर स्थापित इष्टदेव के चित्र के अद्ध-प्रत्यद्ध को ध्या1 से
देखे' ओौर बाह्य, नेत्र बन्द करके उसे मानसिक नेत्रो से देखने का प्रयत्न करे ।
आरम्ममे वह् चित्र मानसिक नेत्ोंकी पकड में नदी आपायेगा ॥ जव वह
चित्र धुन्धला हो जाये अथवा हट जये तो नेत्र खोलकर बार उसे मानिक
नेतरौ से देखने का प्रयत करना चाहिए । अभ्याभ से सफलता मिलती है ओौः
एकाग्रता प्राप्त होती है । -यह् मानसिक एकाग्रता स्तोत्र पाठकी सिद्धिमे
सहायक होती है 1 |
सतोत्त पाठमे ध्यान रह कि उच्चारण स्पष्ट मौर शद्ध हो ।
-- चसन लाल गोतम

वृह््तोत्र रत्नाकरस्य स्तोवरानुकमणिका '
संख्या स्तोत्रनासं पृष्ठम् संशया स्तोत्रनान पुष्टम्
संगलाचरणय् १७ । १७ गृणे शपश्चरत्नस्तोत्रम्
१६ संसा त गणेश कवचं
गणपति स्तोत्राणि २० त्रैलोक्यमोहन कवचं
| १ एकाक्षसगणपतिकवचम्,
गणपति सूक्तम् १८ | २२ हरिगणेशकषवचम्
गणे शमहिम्नः स्तोत्रम् १८ | २३ गणे रासंत्र स्तोत्रम्
३ गणेशा्टोततरशतनामस्तोत्यु २३ । २४ दणशक्षिर मंत्र स्तोत्रम्
# गणेशस्तव राज. २५ | २५ गणेशद्रादशनामस्तोतम्
गणेशस्तोत्रम् २७ । २६ गणेशभुजॐ गभ्रयातस्तोत्म्
विष्नविनाशकस्तो त्म् २८ | २७ दरण्दिस्वरूपवणेनस्तोतम्
७ संतानगणपति स्तोत्रम् & | २८ दृण्डिराजष्टकम्
२५ गीतपूवं गणपतिस्तोत्रम्
३० कव्यष्टकम्
ट गणे शदिव्यदुगेस्तो म् ३०
£ गणेदनामा्टकं स्तोत्रम् ३२
१० गणेशावतार स्तोत्रम् ३२३ | ३१ चित्तासणिषट्पदी . ..
सिद्धिविनायक स्तात शिव
४ २ गजानन स्तोत्रम् ३७ ब स्तोत्राणि
१४ हे रम्बस्त त्रम्
५ विष्णुकृतं गणेश स्तोत्रप्र ४०
१६ मयरेशस्तोवम् ४९१
३२ शिवमहिम्नः स्तोत्रम् (१)
३३ शव महिमस्तोत्रम् (२)

संख्या स्तोच्रनामं
३४ शिवाषटोत्तरशतनामस्तौ चम्
३२ शिवकवच स्तोत्रम्
३६ शिवरक्षास्तोत्रम
२७ महामृत्युञ्जयस्तोत्रम्
३८ शिवताण्डवस्तोत्रम्
३९ शिवमानसपूजा (१)
४० शिवमानसपुजा (२)
8१ दारिद्रयदहनशिवस्तौत्रम्
४२ शिवापराधक्षमापनस्तरमु
४२ प्रदोधस्तोत्रम्
` ४8 शिवारिवस्तोत्रम
४१ शिवाष्टकम्
४३ लिगाष्टकम्
४७ चन्द्रशेखराष्टकम
2८ विश्वसूत्यंश्कम्
४९ शंकराष्टकम्
५० शिवरामाष्टकम्
५ शिवनामावल्य्टम्
५२ विश्वनाथाष्टकम्
५२ प्रदोषस्तोवराष्टम्
५४ बिल्वाष्टकम्
५५ सद्रस्मोत्रम्
५६ हिमालयकृतं दिवस्तो्रम्
५७ कल्किकृतंशिवस्तौोत्रम्
षष्ठम
दर
य
सख्या द्तौच्रनाम पृष्हपु
५८५ शिवभूजगप्रयातस्तोत्रम् “१३
५९ उपमन्युकृतशिवस्तोत्रम ११५
६० असितकृतशिवस्तोत्र ११७
६१ शंकरस्तोच्रम् ११८
६२ पशुपतिस्तोत्रम्. | ११९
६३ विश्वनाथ नगरोस्तोत्रम १२०
६४ श्रीकाशीविण्वेश्वरादिस्तोत्रम् १२०
६५ शिवपच्चारस्तोच्रम् ` ६२१
६६ रिवषडक्षरस्तोत्रम् १२२
६७ वीरेश्वरस्तोर््म् १२२
६८ अद्ध नारीश्वरस्तोत्रम १९५
६& वेदसार शशिवस्तवः {44
७३ शिवताण्डवस्तुतिः १९५
७५ शिवलोचनस्तुतिः १२१
७६ श्रीशिवजटाजुटस्तुतिः १२३२
७७ शिवजटाचुटस्थितशशिलेखा
७० भ्रीशिवगणस्तुत्तिः १२
७६ शिवशिरोालिकस्तुतिः १३३
क:

वंध्या हतोत्रनाम
८१ द्वादशञ्भोतिलिगस्तोत्रम्
८२ द्वादश ज्योतिलिगस्मरणम्
विष्णुस्तोत्राणि
८३ विष्णुमहिम्नः स्तोत्र
८४८ विष्णुपञ्जर स्तोत्रम्
८५ श्रीविष्णुप्रातः स्मरणः
` स्तोत्रम्
८६ संकष्टनाशनं विष्णुस्तोत्रम्
पुष्टम्
८७ श्रीविष्णरेकादशनामस्तोचम् १४५
८८ श्रीविष्णोःषोडशनामस्तोत्रम् १४५
<£ श्रीविष्णोरषटविशतिनाम
स्तोत्रम्
६८ श्रीविष्णोः शतनामस्तोत्रम् १४;
९९ नारायणवमं
६२ रुद्रगीतम्
६; विष्णुस्दवराजः
९४ विष्णुस्तोत्रम् (+)
९५ विष्णुस्तोत्रम् (२)
६६ नारायण स्तोत्रम्
९७ श्रीहरिस्तोत्रम्
९८ शालिग्रामस्तोत्रम्
€< गर्डघ्वजप्तोत्रम्
१०० श्रीमधुभूदनस्तोवम्
१०१ हरिमीडेस्तोत्रम्
संद्या स्तोत्र्नाषं
` १०२ षट्पदीस्तोत्रभ्
१०३ विष्णोः पाचचजन्थशड.खस्तोचभ्
१०४ श्री विष्णो र्टनामस्तोत्रम्
१०५ अच्युताष्टकमु (*१।
१०९ अच्युताष्टकम् (२)
१०७ श्रीहरिनामाष्टकरम्
१०८ श्रीहुरिशरणाष्टक म्
१०६ श्रीरमापत्यष्टकम्
११० दीनबन्ध्वष्टकम्
१११ श्रीकमलापत्यष्टकम्
११२ कमलेशमाला
११३ भ्रीविष्णुस्तुतिः
देवीस्तोत्राणि
१.४ देवीस्तोत्रम्
११५ देव्यपरा धक्षमापन
स्तोत्रम्
११६ भगतीपुष्पाञ्जलिस्तोत्रम्
११७ देव्यष्टकम्
११८ देवीषट्कम्
११६ संकटानामाष्टकम्
१२० महालक्ष्म्यष्टकम्
१९१ अम्बाष्टकम्
१२२ भगवत्यष्टकम् `

सद स्तोच्रनाम
६२० मवःनीस्तवना्ट्कम्
¢> ` ताराष्टकम्
१२५ शीतला्टकम्
१२६ अन्नपूर्णाष्टकम्
५ ८५ वाराह्यनुग्रहाष्टकम्
१२८ वाराहीनिग्रहा्टकम्
५२६ गयत्री स्तोत्रम् (१)
५३ सरस्वतीस्तोत्रम् (१)
१३२ सरस्वतीस्तोत्रम् (२)
१३३ सरस्वतीस्तोत्रम् (३)
५३४ .गलसरस्वतीस्तोत्रम्
१३१५ श्रीसरस्वतीगीतिः
१३९ देवकृतं लक्ष्मीस्तोत्रम्
६३5 लक्ष्मीस्तोत्रम्
१: = श्रीस्तोचम्
१३६ दुर्गपदुद्धारस्तोत्रम्
१०० श्रीपावंतीस्तोच्रम्
१४१ > वानी भुजंगप्रयातंस्तोत्रम् २
9 “२ त्रिपुरसुन्दरीस्तोच्म्
१४३ लघुस्तोत्रम्
१४४ इन्दराक्षीस्तोत्रम्
१४५ तारास्तोच्म्
१४६ गरतभूमातृस्तोत्रम्
१४० जगनडः गलास्तोत्रम्
१४८ सुरभारतीस्तोत्रम्
१५ राधाकवचम्
पृष्ठम्
संख्या
१५० श्रे यस्क रीस्तो्म्
१५१ भवानीस्तुतिः
१५२ सिद्धलक्ष्मी स्तुतिः
१५ महासरस्वती स्तुतिः
१५४ महागौ रीस्तुतिः
१५५ कष्माण्डास्तुतिः
१५६ कात्यायनीस्तुतिः
१५७ अन्नपूर्णास्तुतिः
१५८ चन्द्रघट स्तुतिः
१५६ सिद्धिदास्तुतिः
१६० कालराच्रिस्तुतिः
१६१ ब्रह्माचारिणीस्तुतिः
१६२ वैष्णवीदेवी स्तुतिः
१६३ पंचदेवीस्तुतिः
१६० रुविमणीस्तुतिः
१६५ रीतलास्तुतिः
१६६ स्कन्दमातास्त॒तिः
१६७ महाकालीस्तुतिः
१९८ कालिकास्तवः
१६६ सिद्धशारदास्तृतिः
१७० र।घधास्तवः
१७१ अक्षमालास्तुतिः
१७२ पावंतीपंचकम्
१७३ भगवती-स्तुतिः
१७४ षोडरमातृकस्तुतिः
१७५ रीलपुत्रीस्तुतिः
१७६ शनिपत्नीनामस्तुः
स्तोत्रनान पृष्ठम्

कंह्या स्तोत्रनाम ब् संख्या स्तोत्रना¶ ठ
१७७ दक्चमहाविद्यनामानि २५५ अवतार स्तो्रणि
१ वः सो 5) २५८ ६९ श्रीचतुधिश्यवतारस्तोतम् २७
२०१ मत्स्यस्तोत्रम् २७५
२५२ मत्व्यावतारस्तृतिः २७५
८२ त्रिपुर मैरवीस्तुतिः २५८
१८६ मातडः गी-स्तुतिं २६० | २०५ कच्छपरूगधाभगव- _
२०६ ्रीनृसिहस रस्त्वत्यष्टकम्, २८१
२१० श्रीनृिहसरस वती |
१८६८ कामाक्षीषंक्षिप्ठवणेनम् २६१
१८६ मातृस्तुतिरलन पंचकम् २५१
६६१ आनन्दलहरी २६५
परब्रहमस्तोत्राणि २११ श्रीनृ्िदरसरस्वती
6७ ईष्वरनामोच्वारणम् २७० | २१७ वामनस्तोत्रम् (२) २६०
१९० ईश्वरराधनावश्यकता २७० | २१५ वामनस्तोत्रम् (३) २६३

सख्या स्तोत्रनाम पृष्ठम्
२९६ परशुरामाष्टाविश्चतिनामं
स्तोत्रम् २६३
२२० परशुरामस्तुतिः २९४
२२१ कत्किस्तोत्रम् २६५
२२२ कतिकस्तवः २९६
श्री रामावतार स्तोज्ाण
२५४ रामाष्टोतरशताभिधानं
२५ रामरन्नास्तोत्रम् ३०७
२२७ श्री रामचन्द्राष्टकम् ३९३
-: ३१ श्रसीतारामाष्टकम् ३१७
२३२ शी सामव्रातःस्मरणस्तोत्रम् ३१६
२६२ शरो रामस्तोतरमू ३२
२३९६ ब्रह्मदेवकृ3ारापस्तुतिः . ३२२
२३५ इन्द्रकृतरामस्तोत्रम् ३३२
२३ श्रीमहादेवछृतं राम-; , :
सख्या स्तोत्रनाम षष्ठम्
२३६ भटायुक्ृतं रामस्तोत्रम् ३२९
२४० अहल्याकृतं रामस्तोत्रम् ३२७
२४१ त्वमेवब्र हिस्तोत्रम् ३२०
२४२ राप्रषट्पदी ३२३०
श्रीकृष्णावतार स्तोत्राणि
२४३ श्रीगोपाल्लक्रवचम् ` २३१
२४४ श्रीगोपालोक्षयकवचम् २३३३
२५१ श्रीगोपालाष्टकम् ३४२
२५२३ जगन्नाथाष्टकम् ३४४
२५४ पाण्गुड गाष्टकम् ३४५
२५५ वि'दुमाधवाष्टकम् ३४६
२५६ श्रीकृष्णाष्टोत्तरदातः.म
स्तोत्रम् ३४८
२५७ श्रीगोपालदाशनामस्तोत्रम् -३५०
२५८ गोपालविशतिस्तोत्रम् ३५२
: २५६ श्रीृष्णद्वादशनामस्तोवम् ३५५
-२६० श्रीङृष्णस्तवराजः २३५६
वं

संख्या स्तोत्रनाम पृष्ठम् | सख्या स्तोत्रताम पृड्ठ यु
२६१ गोपालहूययस्तोत्र ‹
म कान मू ह ४ हुनुमत्स्तोत्राग
२६३ श्रीकृष्णलहरी स्तोत्रम् ३६१
२९५ गोपालस्तोत्रम् ३६२ | २८४ श्रीहनु मत्कवचम् ३८१
२६५ इन्ृतं श्रीकृष्णप्तोत्म् ` ३६३ | +°" एकमुखिहनुम्कवचं ३८४
६६ वस॒देवकृतं श्रीकृष्ण २८६ पचमुखह् नुमत्कवचस् ३६१
गु त २८७ सप्तमुखीहनुमत्वचनत् ३२६
२९७ ब्रहादेवकृतं श्रीकृष्ण कादशमुवहुनुमत्कववप् :€:
२६० विप्रपत्नीकृतं श्रीकृष्ण २९० श्रीषंकष्टमो वनस्ोत्रम् ४२३
स्तोत्रम् | २६७ २६१ शतरुञ्ञयदनुमल्स्तोत्रम् ४०४
२९६ ज्वरछृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम ३६८ २६२ श्रीदनुमदशटकम् ४0
२७० सत्यत्रतोक्त दामोदर २६३ हनुमलज्चरतस्तोतरमु ४०४
स्तोत्रम् ३९६६
२७१ बालकृतं श्रीक्रष्णस्तोत्रम् ३७०
२७२ मोहिनीकतं श्रीरृष्ण
२७३ श्रीवृन्दावनस्तोत्रमु ` २७३ श्रीदत्तात्रेव स्तोत्राणि
२७७ श्रीकृष्णवं शीश्तुतिः ३५७ स्तोत्रम १९
२७८ श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ३७९ | २९९ रुक्ष कम् 9
४ - १ दवन स्तुतिः २२० नवग्रहस्तोत्राणि
त दी कवक ता क कक छत

संख्या स्तोत्रनाम १०८
३०१ नवग्रहपीडाहरस्तोत्रम् ४१४
२०२ श्रसूर्रातःस्मरणस्तोत्म् ४१५
२०३ सूयं कवचस्तोत्रम् ४१९
३०८ श्रीसूर्य किरणस्तोत्रम् ४१९
३०६ सूर्याष्टकम् ५१६
२११ चल्द्राष्याविशतिनाम
स्तोत्रम्
१२ ऋणमोचकमंगलस्तोत्रम् ४९२९
३१३ अड गोरकस्तोत्रम् ४ ।
३१ « हनुमरस्तोत्रम्
२३१५ वुधपंचविशतिनामस्तोत्रम् ४९४
३१६ वृहस्पतिस्तोत्रम् ४२४
२१७ शुक्र कवचम् ४२१
३१६ शनैश्चरस्तोत्रम् ४२७
३२१ वैँ तुपचविक्षतिनापस्तोत्रम् ४२८
देवस्तोत्राणि
खंट्या
स्तोत्रम्
स्तोन्ननाम
३२३ हा रादि-पंचदेव-स्तुतिः
३२४ हरिहरस्तुतिः
२२५ राधाकृष्ण ध्यानम्,
३२६ श्री रामकृष्ण स्तुतिः
३२७ सत्यनारायणस्तुतिः
३२८ षडाननस्तुतिः
३२६ भ रवस्तुतिः
३३० इन्दरस्तुतिः
३३१ कूबेरस्तुतिः
३३२ पृथिवीस्तोत्रम्
३३३ अनिरुद्धादिदेवस्तुतिः
३३४ वेङ्कटेशद्वादशन।मतीथं स्तोत्राणि
३३५ तीथेप्ततिः
२३६ कुत्र तीर्थानि
३३२७ समृन्द्रस्तुतिः
३३८ गंगास्तोत्रम्
३४० य पुनास्तुतिः
निवपन्ति
शास्त्रस्तोत्राणि
३४१ वेदोपवेदाः
पुष्टम्

संख्या स्तोत्रनाम पृष्ठ
२४३ अष्टादशपुराण। ४३७
२४४ एकदलोकी-महामारतम् ४२८
२४५ सप्तएलोकी गीता ४३८
२४६ एकश्लोकी-रामायणम् ४२६
२४७ चतुःश्लोकि भागवतम् ५२३६
२४८ एकश्लोकी भागवतम् २३६
५8 अद्ध शलोकी-मागवतम् ४४०
ऋषिस्तोत्राणि
५२ सप्तपिस्मरणमर ४४१
तुलसी आदि देववृक्ष
स्तोत्राणि
लसीस्तुतिः
२५० पिप्पल स्तुतिः
संख्या स्तोत्रनाम
वेदास्तच्तोत्राणि
२५६ निर्वाणषट्कम
२६० अत्मपंचकम्,
३६१ तत्वमसिस्तोत्रम्
३६२ हृदय बोधनम्
३३२ जीवतत्वम्
२६४ परापूजा
३६५ श्रष्टाष्टकम्
३६६ शिष्टस्तोत्रम्
३६७ कामनापचकम्,
२९८ कौपीनपचकम्
३६९ विज्ञाननौका
२७० पवितंनम्
३७१ बेदान्तस्तोत्रम
घ्रकीर्णस्तोत्राणि
२७३ गुरू तत्वविवेचनम्
३७४ गुवेष्टम्
२८५ प्रातःस्मरणस्तोत्रम्
२७६ भगवतत्रातः स्मरणम्
३७७ प्रातवेशंनम्
२७८ प्रमातेकर दशंनम्
३.७६ सगरत्स्तुतिः
पथ
न्न्

संख्या स्तो्रनाषं पृष्ठत संद्या स्तोच्रनाप पठप्म्
३८० सत्संगम्हत्व॒म् ४५८ | ३६६ रात्रिस्मरणसूत्रम् ४२५
३८१ सत्यरूपस्तुतिः ४५८ | ४०० पञ्चतन्यास्तुतिः ४६
२८२ सप्तचिरजीविस्तुतिः ४५९ | ४०१ विश्वनाथनगरीरतोत्रम् ४२६
३८४ भयवद्भक्तस्मरणम् ४६० | ४०३ कमलालययास्तुति; ४६७
२८५ पुण्यजनस्तुतिः ४९० | ४०४ सप्तपुरी-स्तुतः (म
३८६ ब्राहयलक्षणम् ४६० | ४०५ अनादिकल्पेश्वरस्तोत्रम् ४
२८७ असज्जन सस्पर्कंनिदा = ४९१ | ४०६ ग्रहस्त्तिः ४९८
३६५ माला स्तुतिः ४६४ | ४१४ मीनवपुधारिमभगवत्स्तृति ४५ १
२६९ जन्मभूमिदशेनफलम् ४६४ | ४१५ दन्त धावनस्ततिः ` ४७२
३६८ राव्रिशयनस्तुतिः ४८६५ | ४१६ प्रातवन्दनीयस्तृतिः ४७९
॥ इति विषयानुक्रमणिका ॥

` वृहत्स्तो्नरत्नाकरः !
मङ्गलाचरणम् ,
श्री गुरुभ्यो नमः ॥ |
। चं जयति क्ििघुखदनो देवो यत्पादपंकजस्मरणम् । `
` वासहैमणिखि तमसौ राशीन्नाशयति विघ्नानाम ।\१।।
युमुखश्चैकदन्तश्च कपिलो गजकणंकः 1
; "` लम्बोदरश्च विकटो निच्ननाशो गणाधिषः ॥२॥
धस्रकेत्भेणाध्यक्षो ` भालचन्द्रो ` गजाननः)
दादशेतानि नामानि यः पटेच्छेणुयादपि ॥२३।
` विधारस्भे विवाहे च भ्वेशे निगमे तथा ।
। संग्रामे संकटे चेव ¦ विघ्नस्तस्य न जायते: ।\४॥
शुदलाभ्बरधघरं देवं ` शशिवणं ` ` चतुभुं जम् \
` श्रसनमवदनं ध्यायेत् सवे विघ्नोपशान्तये ॥५।।

१८ 1 | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
प्रापतं स्तरा
शः १--गणपतिसूक्तय् ।
आ तून इनदर क्षुमन्तं चित्रं श्राभं सं गृभाय 1 सहा-
हस्तो दक्षिणेन \\१। विद्स1हि स्वा तुविदूम तुविदे्णं
तुवीमघ ॥। ठृविमात्रसवोभिः ॥२।। नहि व्वा शूर देवा
न मर्तासो दित्सत्तम् ! भीम न. गां वारयन्ते ॥\२।।
-एतीन्विन्् स्तवोमिशानं वस्वः स्वराज ॥ न रास ४
यश्िष्नः ४ प्र स्तोषदृष गासिषच्छ्वत्साम मीध~ | |.
चानं 1 अनि सधसा जुगुरत ॥५।॥ जा नो भर दक्षिण
नानि सव्येन श्रभृश \\ इन्द्र मा नो वसोनिर्भाक् ।\६।।
उष, क्रमस्वा -अर धूषता धृष्णो जनानां 11 दाशुष्ट२९
वेदः 1१७ इन्द्र थ ॐ चु ते अस्ति वाजो विप्रे नि सनि-
त्वः! -अस्माभिः सु तं सनुहि ॥८॥ सद्योजुवस्ते व\ज!
। अस्मभ्यं; विश्वश्चन्द्ः ।\ वशेश्च ` मक्षू जरम्ते ॥' ८\।
1:11 नैत दनगणेश महिम्नः स्तो॒म् । `
"श्रीगणेशाय नमः 1 अनिर्वाच्यं रूप स्तबनिकरो
यत्रं गण्ितिस्तथा वश्ये स्तीच्रं प्रथमपुरषस्यात्र महतः ' ॥
यतो जातं विश्वं स्थितमपि सदा यतर विलयः, स कोटउगीर्वाणः सुनिंगमनुतः श्रीगणपत्तिः \१)। गणेशं गणेशः
7 तर देवाश्च हविबुधा रवि सोरा विष्णु प्रथमः |

गणपतिसूक्तम् | |
पुरुषं विष्णुभजकाः ॥ वदत्येके शक्ता जगदुदयमुलां षरशिवां न जाने कि तस्मं नमं इति परं ब्रह्म सकलस् ।२।
तथेशं योगज्ञा गणयतिमिमं कमं निखिलं समीमांसा
वेदांतिन इति परं ब्रह्य सकल ॥ अजां सांख्यो ब्रते
सकलगुणूपां च सततं प्रकर्तारं न्यायस्त्वथ जगति
बौद्धा धियसिति ॥३॥ कथं ज्ञथों बुद्ध: परतर इयं
बाह्यसरणिर्थथा धीयस्य स्यात्स च तदनुरूपो गणपतिः ॥
महत्कृत्यं तस्त. स्वयमपि महान् सुक््ममण् वद्ध्वनिज्यो-
तिर्बन्दु्ंगनसहशः किञ्च सदसत् ॥४॥ अनेकास्योऽपा-
राक्षिकरचरणोऽनंतहद्यस्तथा नानारूपो विविधवदनः
श्रीगणवतिः अनंताहवः ` शक्त्या विविधगुणकमेकसमये
( त्वसंख्यातानंताभिमतफलदोऽनेकविषये ॥१५।। ' न यस्यां-
लो मध्यो न च भवति चादिः सुमहताअलिप्ताः छतवेत्थ
सकलमपि खंवत्स च प्रथक् प।स्मृतः संस्मत॒ णां सकलहशयस्थः प्रियकरो तमस्तस्मं देवाय सकलसुरवं्याय
महते ॥६॥ गणेशाय बीजं दहनवनितापल्लवयुतं मनु-
श्चैकार्णोभयं प्रगवसहितोऽभीष्टफलदः ॥ सबिन्दुरश्चां-
गा गणकश्रृषिछन्दोऽस्य च निच॒त्स देवः भ्राग्बीजं
विपदपि च शक्तिजपक्रताम् ॥७। गकारो हैरंबः सगुण
इति पु निगु णमयो दविधाऽप्येको जातः प्रकृ तिपुरषो ब्रह्य
हि गणः।॥। स तेशश्चोत्पत्तिस्थित्तिलयकरोऽयं प्रथमं को

२० ¦} [ वृहत्स्त)त्ररत्नाकरं
येतो चतं चव्यं भवति चतिरीशो गणपतिः ॥८1॥ गकारः
कप्ठोर्ध्व, गजमुखलमो सत्येसदटशो णक {रः कंठाधोजठर
खदुशाकाहर इति च ।\ अधोभागः कट्यां चरण इति ही
शोऽस्य च कंनुविभातीत्थं नाम त्रिभवनसमं भूशं वःयुवः
11६॥1 गणेशेति व्यर्णात्सकमपि वरं नाम सुखदं सक्प्रो-
च्चेरुल्वारितमिति नृभिः पावनकरप् \\ गणेशस्येकस्य
प्रतिजपकरस्यास्थ युक्तं न विज्ञातो नाम्नः, सकल
महिमा कीहशविधः ॥१०॥। गणेशेत्याहवां यः प्रवदति
महुस्तस्य. पुरतः ्रपश्यंस्तद्ववत्रं स्वयमपि गणस्तिष्ठेति
तदा ।॥ स्वरूपस्य ज्ञानं त्वसुक इति नाम्नाऽथ, भवति
भ्रबोधः सुप्तस्य त्वखिलमिह सामथ्यमसुना ॥११) गणशो विश्वरिमन्स्थित इह च विश्वं गणपतौ गणेशो यजा-
स्ते धृतिमतिरतैश्वयेसखिलमुं ॥ समुक्तं नामेक गण
परतिषदं मंगलमयं तदेकास्यं हृष्टे. सकलविबुधास्येक्षणसमस् ।॥२। बहक्लेशेव्याप्त; स्मृत उत गणेशे च हृदये
क्षणात्व्लेशान्बुक्तो भवति सहसा त्वश्चचयवत् । । वने
विद्यारम्भः युधि रिपुभये कूर गमने भ्रवेशे प्राणति गणपत्तिपदं चाशु विशति ॥१३।। गणाध्यक्षो ज्येष्ठः कपिल
अपरो मंगलनिधिरदेयावुर्हरबो वरद ` इति चिन्तामणि
-रजः ॥ वरानीशो दु ठिगेजवदननामा शिबघुतो मयूरेशो
गौ रीतयः इति नामानिपठति ॥१४।। भहेशोऽयं चष

ननन ~~
गणपतिसुक्तम् ] |, 8
लकविरविरिन्दरः नमलजः शितिस्तोयं विनः श्वसनं
इति खं त्वद्रिरुदधिः \\ कुजस्तारः शुक्रो गुरुकडुबुधोऽगुश्च धनदो थमः पाशी काव्यः शनिरखिलरूपो गणपतिः ॥१५॥ सुखं बहिन: पादौ हरिरपि विधाता घ्रजं
ननं रविनेत्रे चन्दो हृदयमपि कामोऽस्य मदनः ॥ करे
शक्तः कटेयामवतिरूदरं भाति दशनं गणेशस्थासन्वें क्रतु
मथयवपुश्चैव ` सकलम् ।१६।। अनर्ध्यालिंकारेररुणवसनं
भ् षिततनुः करीन्द्रास्यः सिहासनघुषगतो भाति बुधराट् ॥ स्मितः स्यात्तन्तध्येऽप्युदितरविषिबोपमरचिः
स्थिता सिद्धिवमि मतिरितरणा चामरकरा ॥\ १७
लनंतात्तस्यासन््वरमुनिसिडाः सुरगणाः प्रशंसंतीत्थिग्े
विविधनुतिभिः सांजलिपुटाः ।\ विडोजनादं ब्ह्यादिभिरः
नवृत्तो भक्तनिकर्गणक्रोडामोदपरमुदविकटाचचं : संहचरेः
।१८। वंशित्वाचष्टादशदिगखिलाल्लोलमनुबाण्धतिः पादः
खड्गोऽन्जन्नरसबलाः सिय इमाः ॥ सदा वषे वि
-्निमिषटशस्तन्सुखलया गणेशं सेवंतेऽ्यतिनिकरभुपाः
यनकराः ॥१६॥ सृ्णाकस्या र भाप्रभृतिगणिका यस्य
पुरतः सुतंगीतं ऊर्वन्त्यंपि कतुकगंधरवसहिताः ॥ भदः
¬ वारो. नात्रत्यनुवममदे देधिगलिता स्थिरं जातं चित्त
चरणमवलोक्यास्य विसलम् ॥२०॥ हरेणायं ध्यातस्ति-
पुरसथने च : रवये गणेशः पालित्या बलिविंजथकालेऽपि

२२ 1 [ वृहर्स्तात्ररत्नाकर
हरिणा ॥ विधात्रा संसृष्टाबुरगपतिना क्षोण्विरणे नरः
सिद्धां सुशषतौ त्रिभुवनजये पुष्पधनुषा ।\२१॥ अयं सुघ्रा-
सादे सुर इव निजानंदभुवने ` महान् श्रीमानायो लघु-
तरगृहेः रंकसदटशः ॥ शिवदा द्राःस्थो ` नृप इव सदा
भूपतिगृहेःः स्थितो भूत्वो माके शिशुगणपतिर्लालनपरः
।॥२२।॥॥ अमुष्मिन्संतुष्टे गजवदन एवापि विबुधे ततस्ते
संतुष्टास्त्रिभुवनगताः स्थुबु धगणाः ॥। दयाचुहुरंबो न च
भवति यस्मिश्च पुरुषे वृथा सवं तस्य प्रजननमतः सां-
द्रतमसि ॥२३॥ वरेण्यो शशु डभर गुगुरकूजा मुद्गल
मुखा ह्यपारास्तद्भक्ता जपहवनपूजास्तुतिषराः ॥ गणे-
शोऽयं भक्तप्रिय इति च सवत्र गदितं विभवितर्यत्रास्ते
स्वयमपि सदा तिष्ठति गणः २४ भ्रदः काश्चि्धातोश्छदविलिखिता वापि ईषः स्मृता व्याजत्मूतिः पथि यदि
बहिर्येन महसा ॥ अशुद्धोऽद्धा द्रष्टा ` प्रवदति तदाहवा
गणपतेः श्चुतः शदो मर्त्यो भवति दुरिताद्िस्मय इति
॥ २५१. बहिर्हारस्योध्वं गजवदनवष्मेन्तनमयं प्रशस्तं वा
कृत्वा विबिधकुशलेस्तत्र निहितम् ॥\ प्रभावात्तन्मूर्या
भवति सदनं मंगलमयं चरिलोवेयःनंदरतां भवति जगतो
विस्मय इति 1२६ सिते भाद्र मासे प्रतिशरदि मध्या-
हनस्षमये रदो मूत कत्वा गणपतितिथो दृण्डिसहशीम् ॥
सतचै्युत्साहै प्रभवति महार सवेसदने विलोक्घानं-
य

न्धा "षि
गणपतिसूक्तम् | 1, २३,
दस्ता प्रभवति नृणां विस्मय इति 1२७१ तश्रा ह्य क;ः;
श्लोको. वरति महिम्नो गृषठपतेः कथं स; श्लोकेऽस्मिन् ;:
स्तुत इति भवेत्संग्रयठिते स्मृतं नामास्यक सङ्कदिद्मू- ;
नताहवयमे यतौ - यस्यकस्य. स्तवनसहशं । नान्यद्भ्रम्ः:
॥२८॥ गजवदन विभो यद्वणितं वेभवं ते त्विह जनुषि;
ममेत्थं चारु तदशंयाशु ॥ त्वमसि च करुणायाः.सागरः;
रस्नदाताप्यति , तव भृतकोऽहं सुरदा चितकोऽस्मि :
॥। २६ ॥ सुस्तोच्रं प्रपस्तु नि स्थमेतदेव स्वानंदं भ्रतिगम्~ :
नेऽप्ययं सुसा्ंः ।\ संचित्य स्वभन सि .तत्पदार विन्द, स्था:
पप्राओे स्तवनफलं नतीः करिष्ये ॥२०॥ गणे शदेवस्य म~ -
हात्म्यनेतदयः श्रावयेद्वापि पटच्चं ` तस्यं ॥। दलेशा.लयं:
यान्ति लभेच्च शीघ्र त्रीपुत्रविदया्थगृहं व मुक्तिम् 1३१.
, इति श्रीपूष्प दन्तविरचितं श्रीगणे शमहिम्नः स्रोतं संपणेम् , |
इ-गणेशाष्टोत् रशतनामस्तोदज्ञ \ ` |
श्रीलणे शय नसः ॥ यम उवाच 1\ गणं श हेरंब गजान
नेति ` महद्र स्वानुभक्भरकाशि व # वरिष्ठः सिद्धिप्रिय
बुद्धितोथ वदरं त्यजत प्रभीताः ।\ ५ अनिकविध्ना-
तक चक्गतुण्ड स्वसंज्दसिश्च चतुभुं जेति।\ कवीश देवां :
तकनाशकारिन् वदं तमेवं ` त्यजत प्रभीताः ॥\२॥। महेशसूनो मजदेत्यः त्रो वरेण्यसुनो निकट .त्रिनेजन \॥ ` वरेश :
युथ्वीधर एकदत वदंतमेवं ° ।॥३॥ प्रमोद मोदेति नरात् ,

२४ 1 | वृहत्स्तीवरत्नाकर
कारे घडमिहंतगजकर्ण दण्डे ॥ ट हारि चिन्धो स्थिरः
भावकारिन् वर्दत० ॥19॥॥ विनायक ज्ञानविचातसन्नो
पसंशरस्वात्मजं विं्णुपुत्र ॥ अनांदिषूज्याखुग सवूज्य
वदतंमेवऽ 1 ५।। वैरिच्यं लम्बोदरं धूखवरण मयुःरपाले ति
मयूरवोहिव् ॥ सुरासुरैः सेवितपगदपद्म वदंतमेचं ० \६।\
वरिन्नहावुध्वज शर्पकर्णं शिवाज' सिंहस्थ अनंतवाह्
दतौजं विध्नेश्वर शेषनासे वदेतेवं० \७।। अणोरणीयो `
महतो महीयो रेज योगेश ज्येष्ठरज । निधीश संत्रेश `
च शेषवुत्र वदंतमेवं ० ॥\८)1 वरप्रदातंरदितेश्च सूने
परात्वर ज्ञानदं ` तारववत्र गुहाग्रज ब्ह्यषं पाश्वपुत्र
वदेत० 1\&1! सिन्धोश्च शन्नो परशुप्रयाणे शमीशपुष्प- .`
प्रियं विध्नहास्सव #१ दर्वाभरैर्चत देवदेव वदंतं ०।।१०।।
धियः प्रदातश्च शमीभ्रियेति सुसिद्धिदातश्चं सुशांतिदातः।।
अमेयमाथामिंयविक्रमेति वदत ० ।११॥ हिधा चर्त
प्रियं कर्थौच्च धनप्रद ज्ञानपदप्रकाशिनु ॥ ¶चतामणे
चित्तबिहारकारिन्ः “ वेदेतमेवं ॥\१२॥ यमस्य शवो
ह्यभिमानशतो विधेजं हंतः कपिलस्य सूनो ।। विदेह `
स्वानंदजं योगयो वदंतसमेवं ° ॥१३।। गणस्य श चो कपि-
लस्य शत्रो खन्रस्वमावनज्ञ च भालचन्द्र । अनदमध्यांतमय
प्रचारिन् बदंतमेवं० ॥॥१४।। विभो जगद्र.प गणेश भूमन्
पुष्टेः पते आचुगतेति बोधः 1} कतुंप्च चु संहरेति.

वदंत ॥ १५ इदमण्टोत्तरशतं नाम्ना तस्य पठंति ये \:
शयुण्वंति वेषु वे भोताः कुरुध्वं मां, प्रवेश नमु ॥१६।५
भुवितमुवितप्रदं ; ष्ठेधनधान्यप्रवधेनम् :\\ .ब्रह्मभूतकरं:
स्तोत्र जयन्तं नित्यमादरात् . 1 १७). यत्र कुत गणेशस्य
चिहनयुकतानि व भटाः ॥ धोमानि त्र संभीताः कुरुध्वं
इति यजदूतसंवादे गणेशाष्टोत्तरशतन मस्तोत्म् । `
४-गणेशस्तवराजः
गणेशस्य स्तनं वध्ये कलौ द्टिति, सिद्धिदम् । न
न्यासो न च संस्कारो न होसो न च तर्पणम् । न मार्जनं
च पश्चाशत्सहस्रजपमग््रतः । सिद्धयत्यचेनतः वश्चशत-
` ब्राह्यगभोजनात् अस्य शरीगगेशस्तराजमन्त्रस्य भगा
वान सदा शिव ऋषिः, अनेष्टुष छम्दः शन महागणपति
देवता, श्रौ महागणपतिपरीत्यथं जपे विनियोगः ॥ विना-
यकंक जावनासमर्चनासमपितं प्रमोदकः व्र॑मोदकंः प्रमोदमोडमोदकय् । यदपितं शमपितं तवान्यधान्यनिमितं न
ण्डितं न छंडितं न हंडमंडनं कृतम् \\१। सजाति
कटिजातिश्तस्वनिष्ठेदबजित निरंजन च॑ निगुण निरा
कृति हि निष्कियम् । सदास्मकं चिदात्मकः सुखात्कं
परं पदं भ्ज.मितं गजाननं स्वमाययात्तविप्रहम् ।\२.'

यि
२६. । | वृहत्स्तोत्ररःनाकर,
गणाधिप त्वमष्टमूतिरीशसुनुरीश्वरस्त्वमम्बरं चं शम्बरं
धनञ्चयः प्रभञ्ेनः। त्वमेव दीक्षितः क्षिति्निशाकरः
प्रभाकरश्चराचरप्रचारहैतुरन्तरांयशाम्तिक्रत् ॥३। अने-
कदं तमालनोलमेकटन्तसुन्दरम् ` पज नेनं नमोऽ-गजानना-
मृतान्धिचन्दिरमु समरतवेदवादसत्कलकलावमन्िरं
महान्तरायकृत्तमोऽकं माधितोन्दुर परम् ॥४।। सर॑त्नहे-
मघण्टिकानिनादनुपुरस्वनैमृं दद्धतालनादभेद साधनागुर८तः । धिगिद्धिगित थोङ्क थोद्धः ५तिशब्दतो विनायकः
शशाङ्कशेखर: प्रहृष्य नृत्यति ॥५।॥ सडा नमामि नायकं-
कायक कलाकजापक.पनारि.दानमादिपुरषम् । गणे - .
श्वर गुण श्वररं महेश्बरात्मसं भवम् स्वपादपद्यसेविनामपारवेभवप्रदम् ।६। भजे प्रचण्ड ठुस्दिलं सदन्दशूकभूषण
सनम्दनादिवन्दितम् समस्तसिदधसेवितस् । सुरासुरौधयोः
सदा शयघ्रदं भयग्रदं समस्तविध्नघातिन स्वभक्तपक्षपतिनमू ॥७।॥ कराम्बुनातकङ्कणः . पदाब्न किङ्डिणी-
गणो गणेश्वरो गुणार्णवः फणीश्वराङ्खभूषणः । ` जगनयान्तराथशान्तिकारकोऽस्तु तारको भवार्णवस्थघोरदगहा चिदेकविग्रहः ॥८।॥ यो भक्तघरवणश्चराचरणुरोः
स्तोत्रं गणेशाष्टकं शुद्धः संयतचेतसा ¦ यदि पटठेनिनित्यंत्रि-
सन्ध्यं पुमा २1 तस्त श्रीरतुला स्वसिद्धिसहिता श्रीशारदा

गन
मं न
गणपतिसूक्तम् | ् २७
सर्वदा स्यातां तत्परिचारिके किल तदा काः कामनानां
इति श्रीरुद्रधामने कथाः गणेशरु1व राजः सम्पूणं: 1
` पर=-गणेशस्तोत्रम् |
स्कन्द उवाच--नमस्ते योगूपाय ` सस्प्रज्ञात
शरीरिण । असम्प्रज्ञातमूध्ने ते तयोर्योगमयएय च ॥१।
वामाद्धः श्रान्तिरूपाति सिद्धः स्वप्रदा प्रभो । भ्रान्ति-
धारक रूपा व बुद्धिस्ते दश्षिणाडः के ॥२)॥ माया
सिहिस्तथा देवोमायिको बुद्धिसंज्ितः । धयो्योगि गणे-
शान त्वं स्थितोऽसि नमोऽस्तुते ॥\३॥। ज्गद्र पो गकार श्च
णकारो ब्रह्मवाचकः । तथो्यगिं गणेशाय नाम तुभ्यं
तसो नलः ॥४। च तुविधं जगत्य्वं ब्रह्य तत्र तदात्सकम् । हस्ताश्चत्वारि एव वे चतभु ज नमोऽस्तुते \\५॥
दब्रह्य सन चेल करो भवात् । तेन स्वा
नन्दवासी त्वं स्वानन्दपतये नमः ॥६। दृन्धं चरसि
भक्तानां तेषां हदि समस्थितः \ चौरबत्तन तेऽभं
बको वाहनं प्रभु ॥ ।। जगति ब्रह्मणि स्थित्वा भोगा-
नमुड ्ि स्वोगगः । जगदिभन्र हाभिस्तेन चेष्टितं जञायते
न च ॥८॥ चौरवदभोगकर्तौ त्व तेन ते वाहनं परपु ।
मघको जगवकारूढो हेरम्बाय नमो नमः १६1 {कि
स्तौमि त्वां गणः ध्ीश योगशान्ति घर ५९९ ' दादयो

६४ 1 , वृहुर्स्तो्रत्नाकर
ययुः शान्तिसतः ` ~: रमास्यहुम् -।॥1१०।।- इतिः; स्तोत्रम्
समाकण्यं गणेशस्तमरुवाच ह । वरं वृणुमहषभा््
दास्यामि दुलेभं ह्यपि ।११॥। ` त्वया करतभिदं स्तोत्र
योगशान्तिप्रदं भवेत् । मथि भक्तकरं र्कल्द सर्वसिद्धि-
दं .तथा ॥१२॥ यं यमिच्छस तंतं वेः दास्यामि
स्तोत्रयन्तितः । पठते ` श्ृण्वते नित्यं , कार्तिकेय
इति श्रीमुद्गलधुराणरे भक्तमनोरथ सिधप्रदं गणेशस्तोत्र' सम्पूण । ।
६विधघ्नविनाशकस्तोत्रम्
ईशानो दरण्डिराजो गगवतिरखिलाचौयनायो वरेण्यो
देवानासग्रगण्य सकलगुगनिधिर्योऽग्रपूजाधिक्तासे ।
विद्याधीशो बलिष्ठः षडरिविदलनः सिद्धिबद्धिग्रदराता
जीवानां मृक्तिहेतुजयति भवहरः श्चीगुरः सौख्यसिन्धुः
।॥१॥ ` विष्नान्हन्तीति योऽसौ श्रुति निगदितोविच्नहेतिप्रसिद्धो व्यक्तेवाऽ्व्यक्तरूपे - प्रणद्वपुरयं ब्रह्मरूप
स्वमात्रः। यो व्यकेतो भक्तहेतु्निरवधिरमलो लिगु गो
निष्करियोपि भक्तानां भुकितिहेतो विदलयति कृतं मायिकः
स्यादयः सः ॥२।॥ सर्योरिज्जुहि यष्न्न भुजग इति सा `
कथ्यते रज्जुस्पे विश्वं ब्रह्यंव तदन्न च जगदिति
तत्वल्विदं ब्रह्मवाक्ये । सत्तासामान्यरूपात्कयितमपि
च यो हश्यरूपो न ताक दर्यं यदटिन्नकरसस्यततदयनयति

गणपतिसूक्तम् । || श्ल
यो बोध्चतो विघ्नहाऽ्यम् ॥ सर्वं ब्रह्मस्वरूपं परमपरथुतं विश्वमासाति यच्च चेतन्यस्याद्दयत्वाद् मदित
इति च थो टृश्यरूपोऽप्यरूपः ! माया उत्सवेकायं जडभिहि कथितं यं विनाभावमेति सर्मत्राबद्थित त्वात्तदनु-
भव इति स्वादनादयोष्ठयः सः ॥ ५।\ आत्यस्त्यानन्द-
| हपोऽसदसुखजडता< । . हश्येऽस्तियो यै नित्योनित्याष्द- `
कानां मयति किल ता चेतनश्चेतनानाम् । सर्गस्येतस्य
मायाकृतसुवमिहयत् ` प्राते, तद्गणेशो यस्तं सर्वादि-
भूतं भमत जगति शः लारभूतप् वरेण्यम् ।\५।। नित्य
यन्तिविकार निरतिशयसुखं ब्रह्मतम्मत्स्वरूपं जात्वा
विश्वातिभूतः. सक्रलबिदलयव् स्वािषास्वस्थे आसे
साया तत्कायेमेतस्स्शति न॒ संयि वा हश्यते नाऽविरा-
-सीच् जायायाः लर्बशवतेः पर इति सततं यः स॒ एवा-
द्रयोऽहम् ॥ ६५ रह्मानन्दकरोऽयमात्समतिदः श्री दुढि-
राज ` स्तनोविध्ताचौचयघनपचंडपवनः कामेभपश्चष्ननः \
सयाब्यालङ्लप्रमत्तार्डी सोहाटवीहव्यवाड् अज्ञान
च निवारणेकतरणि्दाव्थनोनव ।\७॥।
मिना विरचितं विध्न-विनाशकस्तोतम्,
सम्पूणंम । ।
1 ~ न्तानगणपतिस्तोत्रम्
नमोऽस्त गणनाथाय सिदधिबद्धियुताय च । सर्नदति श्रीभमवती ¶्रस्व

च [ वृहत्स्तोत्रर्त्नाकर
वरदाय देवाय पु्रबृद्धिघ्रदय च ॥१।। गुरुदराय गुरवे
गोरत्त्रे गुह्यासिताय ते । गोव्याय गोपिताशेष भुवनाय
चिदात्मने ।२॥\ विश्वम्लाय भव्याय विश्वसृष्टिकराय
ते । नमो नमस्ते सत्याय सत्यपूर्णाय शुण्डिने ॥।३।।
एकदन्ताय शुद्धाय सुमुखाय नमो नमः ॥ प्रपन्नजनपा-
लाय श्रणतातिविनाशिने ।॥४।। शरणं भव देवेश स्तत
सुहृढां कुर ॥ भविष्यन्ति च ये पुत्रा सत्कुले गणनायक
॥५।। ते सर्वे तव पूजार्थं निरताः स्युरवैरोमतः ॥ पुत्रप्रदमिद स्तोत्र सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।।६॥
इति सन्तानगणपतिस्तोतरं सम्पूणं 1
ठन "गणे शदिव्यदुगेस्तोत्रम्
श्रीकृष्ण उवाच । वद शिवंमहानाथ पावती
रमणेश्वर ॥ दैत्यसंग्रामवेलायां स्मरणीयं
किमीश्वर ॥ १ ।! इश्वर उवाच ॥. शृणु कष्ण प्रवश्यानि गुह्यद्गुह्यतरं महतु ॥ गणेशदुगेदिव्यं च शरण
यक्ष्याभि भक्तितः ॥२।॥ च्रिपुरवध वेलायां स्मरणीयं
कमीश्वर । दिव्यदुर्भृब्रसादेन न्निपराणां वधः कतः ॥३॥।
भोङृष्ण उवाच ।॥ हैरस्बस्य दुगैमिदं 'वद त्वं भक्त
वत्सल ॥ ईश्वर उवाच । शणु वत्स प्रवक्ष्यामि द्गे-
वेनायकमु शुभसु ।॥४।॥ संग्रामे च श्मशानेच अरप्ये चो-
रसंकेटे ॥) नषद्ारे ज्वरे घोरे येनैव मुच्यते भयात् ॥।५॥

गणपतिसूक्तम् । | ३१
आच्या रक्षतु हिरम्बः आगिनियभाग्नितेजसा १ यासां
लम्बोदरो रक्षेत् नेत्या पार्वतीसुतः ॥\६।। प्रतीच्यां
तक्र ण्डश्च चत्यव्यां वरदश्र्ुः गजेशषः पातु ओदिच्यां `
ईशान्धासीरवरस्लथ ।\अ} ऊध्वं रक्ेस्धूस्रवर्गोह्यधस्ता-
त्वापनाशनः एवं दृशदिश्ते रश्ेत् हैरस्बो विच्वनाशनः
1८\\ हेरस्बस्य ुर्ममिदं {त्रिकालं शवः पठेञ्नरः \। कोटि-
जभ्मक्तं षापं चकावृत्तं न नश्यति \\=\\ गणेशाङः गारक्वे दिव्यदुर्गण । अन्तरित ललाट चचिं येन चलोकयवशेमानयेत् ॥ १ 1 चोत्नागमसहस्त्राणि सुरा-
चानशतःनि \ ततक्षणात्तानि नश्यन्ति गणेशतीथं
+ कैस्दनात् \ ११ \ नैवेद्य . वक्रतुण्डस्य नरो सुटः बते तु
्ह्तितः ॥ . राज्यदातस ईस्त्राणि रष फलमवाप्नुयात्
|! १२१) कदाचित् पट्यते भक्त्या हेरम्बस्य भरसादतः 1
शाकिनीडाकिनीभूत म तदेताल राक्षसाः \\१२। बरह्यराक्षसकूष्माण्डाः भणार्यन्ति च दूरतः \' भजे वा ताड
पत्रे वा दुग हेरबमालिखेत् \\१५।) करमूले घृतं येन
करस्थाः सर्वसिद्धयः ॥' एकमावतेनं भर्वस्य! पठेन्नित्यं
मौ नरः 1१४ कर स्पनोटिसहस्त्राणि शिवलोके मही-
यते \ {लिगदानसहरत्राणि पुथ्विदान् शतानि च \\१६।\
गजदान सहस्त्रं च गगेशस्तयनात् फलप् \'
इति श्री पदमपुराणे गणेशदिव्यं दुगेस्तोतर सम्प्णं पू 1\

२२ | [ वृहुत्स्तोत्र रत्नाकर
, ड-गणेशनामाष्टकस्तोत्नम्
विष्णुरुवाच ।\ गणेशमेकदन्तं च॑ हेरम्ब. विच्ननायकमू ।
-लस्बोदरं शषेकणं गजवक्त्रम् गुहग्रजम् ॥१। {सा-
ष्य्थं च पुत्रस्य शृणु सातदरप्रिये ॥ स्तोत्राणां सारभूतं
.च सर्गविघ्नहरं परम् ।\२। ज्ञानाथवाचको गश्चणश्च
निर्वाणवाचकः ॥ त्योरीशं परं ब्रह्य गणेशं प्रणमाम्यहम्
11३11 एकशब्दः ` प्रधानार्थ दन्तश्च ` बलवाचकतः ॥\ बलं
प्रधानं सर्जस्मादेकदन्तं नमाम्यहम् \\५॥ दीनार्थवाचको
देश्च , रम्बः पालकवाचकः ।\ दीनानां परिपालकं घ्रण-
-माम्यहुम् १५1. विपत्तिवाचको विघ्नो नायकः खंडनायकः 11: निपत्वंडनकारकं नमामि ` विच्ननायकम्
11६1 विष्णुदत्तं श्च नैवेद्यस्य . लम्बोदर पुरा \\ पित्रा
दत्तं शच विविधरवनदे लम्बोदर च तम् 11७1 शूर्पाकारो
च यत्कर्णं विध्नवारणक्रारणौ 11 सम्पदो ज्ञानरूपो च
शप॑कणं नमाम्यहम ॥\८\\ विष्णु प्रसाद पुष्पं च यन्सुघ्न
-मुनिदत्तकम्,\\ . तदरजेद्रवक्वयुक्तं गजद.स््म् नमाम्पह
+ -गहस्याप्र च; जावोऽयमाविभू तो ह राले \\ वन्दे
गहा प्रजं देवं सर्वदेवाप्रपूजितं \\१०\॥ एवन्तामाष्टकं
र्ग नामभिः संयतं पर ॥ पुत्रस्य पश्य वेदे च तदा
कोपं तथा कूर ॥११)। एतन्नामाष्टक स्तोत्रं नानाथ
संतं शुभं ॥ त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स सुखी सर्गतो

गणपतिसृत्तमू | [ ३३
जयी ॥१२१ ततो विघ्नाः पलायन्ते वेनतेयाद् यथोरगाः
॥ गणेश्वर प्रसादेन महाज्ञानी भवेद् ध्.वम् ॥१३॥१
पुत्रार्थो लभते पुत्रं भार्यार्थं विपुलां स्त्रिय ॥ महए
जडः कवीब्दरश्च विद्यावांश्च भवेद् ध्.वम् ॥\१५॥
इति श्री बरह्मवैवते विष्णुपदिष्टं गणे शनामाष्टक् स्तत्रोम्
१०-गणेशावतारस्तोनम्
४: अद्धिरस उवाच 1 अनन्ता अवतारश्च गणे-
शस्य महात्मनः ॥ न शक्यते कथां वक्त् ` मया वषे शते-
रपि \१। सङ क्षेपेण प्रवक्ष्यामि मुख्यानां मुख्यतां गतात् ।
अवरांताश्च तघ्याष्टौ विख्यातान त्रह्य धारकात् ॥॥२॥
वक्गतुण्डावतारश्च देहानां ब्रह्म -धारकः । । मत्सरासुरह्वा स सिंहवाहनगः स्मृतः \॥३॥ एकदन्तावतारो वे
देहिनां ब्रह्मधारकः ॥ मदासुरस्य हन्ता स आखुवारहनः
मः स्मृतः ॥४।। महोदर इति दख्यातो ज्ञान ब्रह्य प्रका
शकः ॥ सोहासुरस्य शवं आखुवाहनगः स्यतः
॥५।॥ गजाननः स विज्ञेयः सांख्येभ्यः सिद्धदायकः
| लम्बोदरावतारो वे क्रोधासूर निबहेणः ॥ आर्दूगः
शक्तिब्रह्मासत् तस्यधारक उच्यते , ।\७1॥ विकटो नाम
विद्यातः कामासुरप्रदाहकः ।' मय्रवाहनःचायं सौर- ¦

२४ । [| वृहत्स्तोतर रत्नाकर
भात्मधरः स्मरतः 11८! विष्नराजावतारश्चै शेषवाहनं
उच्यते 1 ममासुर प्रहन्ता स विष्णु ब्रह्मं ति वप्चकः ।=।
धूखवर्णावतारश्चभिमानासुर नाशष्कः । अखुवादहनतां
प्राप्तः शिवात्मकः स॒ उच्यते \\१०।॥ एतेऽष्टौ ते मया
मोक्ता ग्णेशांशा विनायकाः \ एषां जनसान्रेण स्व
स्वन्हाप्रधारक्ाः \\११\। स्वानन्दवासकारी च गणेशानः
प्रकथ्यते ! स्वानन्दे योगभिदुष्टो ब्रह्मणि नात्र संशयः
॥१२॥ तस्यावताररूपाश्चष्टौ विघ्नहरणाः स्मृताः ।
स्वानन्दभरजनेनैव लीलास्तत्र भवन्ति हि ॥१३॥ माया
तच स्वयं लीना भविष्यति सुपुत्रकं । संयोगे मोनभावश्च
समाधिः प्राप्यते जनः ॥ १४ \\ अयोगे गणराजस्य
सजने नैव सिद्धयति । मायाभेदमयं ब्रह्य निवृतिः
घ्रात्यते परा ॥१५।। योगाट्मकगणेशानो ब्रह्मणस्पति
` वाचकः । तत्र शान्तिः समाख्याता योगरूपा जनेः
कृतौ ।१६॥ नानाशान्तप्रभेदश्च स्थाने-स्थाने व्रकथ्यते ।
शान्तीनां शन्तिरूपा सा योगशान्तिः प्रकीतिता ।१७\।
योगस्य योगता हृष्टा सर्व॑बह्य युपुत्रक । न योगात्परम्
ब्रह्य ज्रह्यभूतेन लभ्यते ।।१८॥ एतदेव परं गुह्य कथितं
वस तेऽखिलप् । भज त्वं सवेभावेन गणेशं ब्रह्मनायकम् ॥१६॥ पुत्रपोत्रादिप्रदं स्तोत्रमिदं शतक लिना-
शनम् । नघान्यसमू्धयादिग्रद भावि त्त संशयः ।२०।
क ^ प्त र न कुक

द्र ~
गणपतिसूवतम् । । [ ३५
धर्मथकासमोक्षाणां सधनं ब्रह्मदायकूप् । भक्तिहद्
करं चैव भविष्यति न संशयः ॥२१।।
इति शरी मृद्धलपुराणे गणेशावतार स्तोत्रम् सम्पूणं म् 1
११-गनाधीलस्तोठस्
कदम उवाच । केनोपायेन भो वत्व योगशान्तिः
लभ्यते । तदर्थ पूजनीयं ¶क तदस जनादन ।१। कविल
उवाच । गणेशं भजनं मुख्यं शान्तियोगघ्रस्प् मतम्
योगाकारस्वरूपं तं बहमेश भजमानद ॥ ९।। सर्वादिः
सर्वपूज्योऽयं सर्वाधारो सहासने । य आदिः प्रलयान्ते स.
तिष्ठति शास्त्रसम्मतस् ॥२ ज्येष्ठराज गणेशानं वेदेषु
प्रवदन्ति त् । गणाः समभुहरपा तेषां स्वामी प्रकथ्यते
1४ नानाजगत्स्वरूप वैदेहर्पं कृतं मुने । नाना नह्य
मयं तेन शिरः कृतं महात्मना ॥*\। यस्माञ्जातमसिदं
त्र ह्यन्ते गच्छति महामते । तदं द गजशब्दाख्यं शिर~
स्तेन गजाननः ॥६॥। त्रिविधं भेदयुक्तं यद खण्डं वं
तुरीयकम् । तयो्ेगि गणेशोऽयं देहमस्तकयोगेतः ।\७।
चित्तं पश्चिविधं प्रोतं ततर मोहश्च पञ्चधा \ मोहरूपा
महासिडिबुं श्च मोहधारका ॥८॥ तयोः स्वामी
गणाधीशस्चित्त निव्यं प्रतिष्ठितः । चिन्तामणिमेहाभगो.
लथ्यते योगसेवया ॥२॥ पश्चधाचित्तमुत्मुज्य तदे श्वयं
तथरन्र च । मोग; शारितंमयः सदयः प्रात्यते दह्यणस्पतिः

६ “| [हतस्तोत्ररल्नाकृर
॥१०।॥ तस्मात्तं भज मन्त्रेणकाक्षरेण महासने । तेन |
तुष्टो गणेशानो योगं दास्यति शान्तिदम् ११ १.
11 इति श्री मुद्रलपुराणे योगशान्तिप्रदं न गणा घी शस्तोत्रम् सम्पूणं च ।
१२-सिद्धिविनायकस्तीचम् । |
विघ्नेश विष्नचयखण्डननामघेय शभोशङ्धुःराः्मज
सुराधिपवन्यपाद । दुर्गामहात्रतफलएविलमंग नात्मन
विध्नं समापहर सिद्धिविनायकत्वम् ॥१। सत्पदमरागमणिवणंशरीरकान्तिः श्रीसिद्धिपरिर्चाचतकुडः कुम
श्रीः । दक्षस्तेन वलयितातिमनोज्ञशुण्डोविध्नं ममापहर ्
सिद्धिविनायकत्वस् ॥॥२॥ पाशाडः कुशान्जप्रश्श्चं दध
चचतुभिर्योभिश्च शोणकुसुरस्रगुमांगजातः ॥ सिम्द्रशो-
भितललारविधुप्रकन्शोविघ्नं ममापहरसिद्धिविनायकत्वम्
॥२॥। कार्येषुविघ्नचयसीतविरश्चिमुख्यैः संभुजितः सुखरेरपिमोदकादयं : । सर्वेषु च प्रथममेव सुरेषु पूञ्योविघ्नं
ममापहरसिद्धि विनायकःत्वसु ॥ ४ ॥ शोघ्रञ्चनस्वलनतु गरवोध्वकण्ठस्थुलेन्दुरुद्रगणहासितदेवड घः । शूप
श्रुतिश्च पृथुवतु लतुङद्धतुन्दोविध्नंममापहर सद्धिविनायत्वम् ।५॥ यज्ञपवीतपदलम्भितनाग राजोमासादिपुण्य- ~
दहशीकृतक्षराजः । भक्ताभयघ्रद दयालयविध्नराजवि-
घ्नं ममायहुरसिद्धि विनाधकत्वम् ॥६॥ सद्रत्नसारतति-
राजितसत्किरीटः कौसुम्भचारूवसनहप अजित श्रीः

त
गणपतिसूक्तम् । ¡| ३७
सर्वत्रमद्कलकरस्मरणग्रतापो विध्नंममापहंर सिद्धिविना
यकत्वघ्ु ।७॥ देवान्तकाद्यसुरभीत सुरातिहैता विज्ञान
बोधनवरेण तमोऽपहता । आनन्दिततरिभुवनेश कुमारः
बन्धो विध्नममापहर सिद्धिविनायकत्व ८
॥ इति श्री मूद्गलपुराणे विघ्ननिवारक शरीसिद्धिधिनायकस्तोच सम्बूणम् ॥
१३-गजाननस्तोत्रष्
देवा ऊचुः । गजाननाय पूर्णाय ` साख्यरूपमयाय
ते । विदेहेन च सर्वत्र संस्थिताय नमो नमः १ अमे-
याय च हेरम्ब परशुधारक ते \ मूषकवाहनायेव वि-
श्वेशाय नमो नमः ॥ ९ अनन्तविभवायैव परेशां पररूपिगे । शिवपुत्राय देवाय गुहाग्रजाय ते नसः \\२।।
पार्वती नन्दनायेव देवानां पालकाय ते \ सवेषां प्ज्यदे-
हाय गणेशाय नमो नसः 18) स्वानन्दवासिने तुभ्यं
शिवस्य कूुलदेवत । विष्णवादीनां विशेषेण कुलदेव
ते नमः ॥ ५॥ योगाकाराय सर्वेषां योगशान्ति-
वदाय च \ ब्रह्य शाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मभूत प्रदाय ते ।€।
सिद्धि बुद्धिषते नाथ सिद्धिबद्धिप्रदायिने । मायिने मा-
चिकेभ्यश्च मोहदाय नमो नमः ॥७।॥ लम्बोदराय व
तुभ्यं सर्वोदरगताय = । असायिने च मायया जाः
राय नसो नमः ८1 गजः सर्वस्य बीजं यत्ते न चिह्नेन
विष्टपं । योगिनरवा प्रज्ञनम्ति तदाकारा भवन्त ते

३८ | | [ वुहृत्स्तोत्ररत्नाकर
॥४॥ तेन त्वं गजवकन्श्च कि स्तुसस्त्वां गजानन ।
वेदादयो विकुण्ठाश्च शङ्करादयाच देवयाः ।११०।। शुक्ता-
दथःच शेषाद्याः स्तोतु शका भवन्ति न । तथापिसस्तुतोऽसि त्वं र्फूर््या त्दहशेनात्मना ।॥११।॥ एवसुवत्वा
प्रणेमुस्तं गजाननं शिवादयः। स तानुवाच प्रीतात्मा
भक्ति भावेन तोषितः ।॥१२॥ श्री गजानन उवाच !
भवत्करृतमिदं स्तोत्रं मदीयं सवदे भवेतु । पठते श्युण्वते
चे व ब्रह्यभूतप्रदायकप् ॥१६।।
1 इति श्रीमुद्गलपराणे शद्धरादिकरतं मजाननस्तोत्रम् सम्प्णंम् ॥
१४-हेरस्बस्तोदम् ।
गोयु वाच । गजानन ज्ञानविहारकाटिन्न भां च जानाति
परावमषेम् । गणेश रक्षस्व न चेच्छरीरं त्यजामि सचम्त्वधि भक्तियुक्ता ॥१।॥ विघ्नेश हैरम्ब सहोदरभ्रिय लम्नोदर प्र मविवधेनाच्युत । विष्नध्य हूर्ताऽसुरसंघंहर्ती
मां रक्षदेत्यात्वयि भक्तियुक्ताम् ॥२॥ कि सिद्धि बद्धिप्रप्रसरेण मोहयुक्तोऽसि कि वा निशि निद्धितोऽसि । कि
लक्षलाभाथविचारयुक्तः {कि सां विस्मृत्य सुसंस्थितोऽसि
॥॥३॥ कि भवतसंगेन च देवदेव नानोपचारेश्च सुयन्त्रितो
ऽसि । कि मोदकाथं गणपाद्ध.तोचि नानासिहारेषु च
वक्रतुण्ड ॥४।। स्वानन्दभोगेषु परिहृतोऽसि दासीं च
विस्तरत्य महानुभाव । अआनैन्त्यलीलाघ्ु च ल।ससोऽञि

गणपतिसूक्तम्र् । ॥ ।३€
{कि भकवरश्नाधचुखङ्ुःटस्थः 111 अहौ गणेशामरतपानद
क्षामरैस्तथा वासुरपेः स्पृतोऽसि । तदथं नानाविधि सं
युतोऽसिलिस्ज्य मां दासीमनन्यभावाम् ॥१६॥ र्तलस्व
रीनतमां परेश सर्वत्र चित्तघु च संस्थिस्त्वपु \ प्रभो
{चि्धम्बेन विनायकोऽसि बहसेश {क देव नमो नमस्ते
1७1 भक्ताभिमानीति च नाम रुख्य वेदे त्वभावान्
नहिचेन्सहा।त्मद् । अमत्य हत्वाऽदितिजं सुरेशमां रक्ष
दासीं हदि पादनिष्टाषु ॥८॥' अहो न दरं तव किदधि- `
देव कथं न बुद्धीश तमागतोभ्चि । सुचिन्त्यदेव भ्रजहा-
भिदेहं यशः करिष्ये विपरी तमेवभ् ॥१&। रक्ष रश्च द्या
सिन्धोऽवराधाल्मै क्षमस्व च ' क्षणे क्षणे त्वहं दासी
रक्षितव्या विशेषतः ॥\१९।। स्तुबत्यामेव पार्वत्यां
शङ्करो बधोसंगरत ।,बभून जणपानां वे श्रुत्वा हाहारवं
विधेः ॥= १ गजेशं मनसा स्मृत्वा वृषाः ससाययो । `
कणेन देत्यसजं तं ष्ट्वा डमरूणाहनत् \११२॥ ततः सो- `
ऽपि शिवं दीक्ष्यालिङ्धितु धा वितोऽभवबत् । शिवस्य `
शूलिकादीनि शस्जाणि कुण्ठितानि वं ।॥१३।। तं दृष्टवा
परमाश्च्थं भय ओतो महेश्वरः । सस्मार गणपं सोऽपि
नि्िहना्थ प्रजापते ॥१४॥ पार्वत्याः स्तवनं श्रुत्वा-
` गजाननः समाययो ।
॥ इति ्रीमुदगलपुराणे हेरम्बस्तोतर संपृणम् ॥

४०. 1] | | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
प्५-विष्णुकृतं गणेशस्तोत्रम् ।
नारायणः उवाच । अथ विष्णुः समासमध्ये सम्पूज्य
तं गणेश्वरम् । तुष्टव परया भक्त्या सवेविध्नविनाशकम् ॥१॥ विष्णु रूवाच । ईश त्वां स्तोतुभिच्छाप्ि
ब्रह्मज्योतिः सनातनम् । निरपितुमशक्तोऽहमनुरूपमनो-
हकम् ॥१।॥। प्रवरं सववेदोनां सिद्धानां योगिनापु गुरुम् ।
सवेस्वरूपं सर्वेशं ज्ञानराशि स्वरूपिणम् ।\३।। अव्यक्तमक्षरं नित्यं सव्ययात्मस्वरूपिणम् । वायुतुल्यातिनि-
लिप्तं चाक्षतं सवंसाक्षिणम् ॥४। संसाराणंवपारे च
मायापोते सुद्लभे । क्णधारस्वरूपं च भत्तानुग्रहकारकमु ॥५॥ वरं वरेण्यं वरदं वरढानामपीश्वरम् । सिदध
सिद्धिस्वरूपं च सिद्धिदं सिदधिसाधनस् ॥६।। ध्यानाति-
रिक्छ ध्येयं च ध्यानासाध्यं च धामिकप् । धमेस्वरूपं
धमन्ञ धर्माधमं . फलप्रदम् ॥७।। बीजं संस।रतवृक्षाणामड कूरं च तदा श्रयप्र । स्त्रीपुन्नपुसकानां च रूपमेतदतीन्द्रियम् ॥८॥ सर्वाधमग्रपूञ्यं च. सवेयूज्यं गुणाणेवम् ।
स्वेच्छया सगुणं ब्रह्य निगु णं चापि स्वेच्छया ।६।॥।
स्वयं प्रकृतिरूपं च भ्राकृतं प्रकृतेः परम् । त्वां स्तोतुमक्षमोऽनन्तः सहलरवदनेन च ॥१०।॥ न क्षमः पश्चवक्त्रश्च न क्षमभ्चतुरनानः । सस्वती न शक्ता च न शक्तो-
ऽरं तव स्तुतौ । न शक्ताश्च चतुर्वेदाः के वा ते वेदवा-

गणपतिनुक्तम् | (18
दिनः ॥११॥ इत्येवं स्तवनं कृत्वा सुरेशं सुरसंसंदि ।
सुरेशश्च सुरैः साद्ध विराम | रमापतिः ॥११२॥ इदं
विभमुकृतं स्तोत्रं गणेशस्य च यः पठेत् । सायप्रातश्च
मध्याह्ने भक्तियुक्तः समाहितः ॥१३॥ तदिच्ननिघ्नं
फुरुतेविघ्नेशः सततंमुने । वर्धते सर्वकल्याणं कंट्याणजनकः सदा ॥१४॥ यात्राकाले परित्वा तु यो याति
मक्तिपुवेकप् । तस्य सर्वाभीष्टसिद्धिभंवत्येव न संशयः
।१५।। तेन हृष्टं च दुःस्वप्नं सुस्वप्नसुपजायते \ कदापि
न भवेत्तस्य ग्रहपीडा च दारूणा ।५१६। भवेद् विनाशः
श॑न्रूणां बन्धूनां च विवधेन \ शश्वद्विध्न विनाशश्च
शश्वत् सम्पद्विवधनम् ॥१५। स्थिरा भवेद् गृहे लक्ष्मीः
ुत्रपौत्रविर्वधिनी । सर्वेश्व्यमिह प्रात्य ह्यन्ते विहयुपदं
लभेत् ।१८॥॥ फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद् भवेद्
ध्र वमु । महतां सर्वदानानां श्री गणेश भसादतः \\ 1 >॥
| इतिश्री ब्रह्मवैवतं विष्णुकृतं गयलस्तो् सम्पूणं म् ))
१६-मयुरेशस्तोतचम् ।
ब्रह्मोवाच । पुराणपुरषं देवं नानाकीडाकरं मुडा ।
मायाविनं दुविभाग्यं मयूरेणं नमाम्यहम् ॥१।। परात्परं
चिदानंदं निविकारं हृदि स्थितपु । ग्णातं तं गुणमयं `
मयरेशं नमाम्यहम् ॥२। सजन्तं चालयन्तं च संहरत
निरे.च्छया । दर्वदि.ष्नहूरं देवं मयुरेशं नमाम्यहम् ।\३५।

२ 1 | [ व्ृहस्स्तोत्ररत्ताकर
नानादेत्यनिहतारं तएनारूदाणिदिश्चतम् । नानायुधधरं
क्त्या सुरेशं नमास्यहस् \\४॥। इन्द्रादिदेवता वृन्दं रसि-
ष्टुतम्हनिशम् ॥. सदसद्रक्तमव्यवतं भयूरेशं नमाम्यहम्
॥॥५॥ सर्वशवितमयं देवं सर्वरहपधरं .विभुम । सवेवि्ा-
प्रबवतारं मयरेशं नसाम्यहस् ॥६।। पावेतीनंदनं शभो रा-
नंदयरिवद्धं नम् । भवतानंदकरं नित्यं मयुूरेशं नमाम्यहम्
॥॥७॥ युनिध्येयं सुनितुतं मुनिकासप्रपूरकम् । ` समष्टि-
द्थष्टिरूपं त्वां मयरेशं नमाम्यहम् ॥८॥ स्वेज्ञाननिहन्तारं सर्वज्ञान करं शचिम् ! सत्यज्ञानमयं सत्यं मयूरेशं
नमाम्यहम् ॥>1. अनेककोटिब्रह्माण्डनायकं जगदी-
इवरम् अनंदविभवं विष्रुः सयूरेशं नमाम्यहम ।११०।
मयूरेश उवाच \ इदं ब्रह्मकरं स्तोत्र सवेपापप्रना-
शनम् । स्वेकासप्रदां नृणां सर्वषद्रवना शन ।\११।।
कारागुहतानां च मोचनं दिनसप्तकातु । आधिव्याधि
हरं चेव भुवितिमुक्तिप्रदं शुभम् ॥१२॥
१७-गणेशपञ्चरत्नरतोलरम् ।
मुद्राकरात्तमोदक संदा विमुक्तिसाधकं कलाधरावतंखकं विलासिलोकरंजकम् अनायककनायकं विनाशिते-
भदेत्यकं नताशुभाशु नाशकं . नमामितंविनायकम् ॥१।
नतेयरातिभीकर* नवोदिताकभास्वरं नमःसुरारिनिजिरन ताध्धिकाषदद्धसमू । सुरेश्वरं निधोश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं

महेश्वरं तमाश्रये-परात्य र निरन्तरसमं ॥२॥ समस्तलो-
कशंकरं निरस्तदेत्यकुञ्जर दरेतरोदरं वरबरेभववत्रमक्षरम् । कृपाकरं क्षमाकरं मुदाकरं यशस्करं
नमस्करमु नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ॥३।।
अकिश्चनातिमाजनं चिरन्तनोवितभाजतंबुरारिपूरवनन्दनसुरारिगवेचवेणम् । प्रपश्चनाशभीषणं धनञ्जयादि-
भषणं कपोलदानवारणं भेजे पुराणवारणम् ॥४।।
(नतान्तकान्तदन्तकान्तिमन्तकान्तकात्मजमवचिनतयल व
हीनमन्त राय़ृन्तनम् ! हुदन्तरे निरम्तरं बसन्तमेवयोभि-
नां तसेकदन्तमेवतंविचिन्तयाि सन्ततम् ।५। महागणेश
पञ्चरत्नमादरेण योऽन्वहं प्रगायति प्रभातकेहूदि-
स्मरन् गणेश्वरम् । अरोगतादोषतः सुसाहितीं सुपुत्रतां
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युषति सोऽचिरात् ।\६।।
छ ङ्कुराचा्य॑कृतं गणेशपञ्च रत्नस्तो्र सम्पूणम् ।
दति श्री मर
| १८-गणाधिषस्तोदम् ।
सरागिलोकदुलभं विरागि लोक पूजितम् । सुरा-
सुरन मस्कृत जरादिमृत्युनाशकम् ।१। गिरा गुरं धिया
{रि जयम्ति यत्पदाचंकाः ॥ तमामि तं गणाधिपं कृषा
पयः पयोनिधिम् ॥॥१॥ निरीन्द्रजासुखास्बुजग्रमोददान
भास्करम् । क रीश्द्रवक्त्रमानताद संचघवारणोद्यतप् ।
सशेदपेण वर्ध कुक्षिमाश्चयामि सन्तत \ शरीरका-

४४ | [ ` दृहटतोत्ररत्नाकरं
न्तिनि{ज वाय्जबन्धु बालसन्ततिप् ॥२।। शुकाबिमौनिब-
, न्दितं गकारवाच्यमक्षरप् । प्रकाममिष्टदायिनं सकाम
नख पडःक्तये । . चकासन : - चतुरं जविकासिपद्मपूजितम \ प्र क्ाशिताटमतत्वक नमाम्बहप् गणाधिपम्
|॥ ३॥ नराधिपत्वद्ययक स्वरादिलोकदायकप ।
जरादिरोगवारकं निराकृतायुरब्रजम् -\ ` क राम्बुजधरस्सणीन्विकार शून्य मानसैः । हदा सदा विभावितं
सुदा नमामि विध्नपमु ॥ ७ ॥ श्रमापनोदनक्षमं संमा
दितान्तरात्सना । समादिभिः सर्दाचतं क्षमाःन्धि
गणाधिपम् । रमाधवादिपूजितं यंमान्तकात्मसमस्भवम् 1
शमादिषङ्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ॥५।। गणाधिपः
स्य॒ पथ्चकं चृणामभीष्टदायकं । प्रणामपूदेकं जनपठन्ति ये सुदायताः। भवन्ति ते विदाम्पुरः प्रगीत
वेभवाः जनाः! विरौयुषोऽधिकाः श्रियः चुसूनवो न
इति श्रीभच्छङ्कुराचार्थकृतं गणाधिपस्तोतरं सम्पूर्णम् 1
१६-वंसारमोहन गणेशक वचं ।
विष्णुरुवाच । संसार मोहनस्यास्य कव चस्य
परजापतिः । ऋषिश्छन्दश्च बृहती देवो लम्बोदरः स्वयम् ॥ १ ॥ धर्माथंकाममोक्षेषु विनियोगः भ्रकोतितः ।
सर्वषां कवचानां च सारभूत भिदं मुने ॥२॥ ॐगं

गण्पतिसुक्तम् | | |. ध
हँ श्री गणेशय स्वाहा ने पातु सस्तकम् । ट्त्रिशदहसे भन्त्रो ललाटं मे संडावतु ॥ २ ।। ॐ दो व॑लीं
श्रीं गमिति च सन्ततं पातुलोचनस् । तालुकं पातु
विध्नैश सन्ततं धरणीतले ॥ ४ ॥ ॐ ह्वीं श्रीं क्ली-
मिति च सम्ततं पातु ना।सकाष् । ॐ गौ गं शृपंकगय स्वाहा पात्वधरं सम । । ५॥ दन्तानि तालुका
जिह्वां पातु तरे षोडशाक्षरः ॥ ६ ॥ ॐ लं श्रीं लम्बो-
द्रघिति स्वाहा गण्डं सदावतु । ॐ बलीं हीं विध्नना- `
शाथ स्वाहा कर्णं सदावतु ।॥७॥॥ ॐ श्रीं गं गजानन
नाचेति स्वाहा स्कन्धं सदावतु 1 ॐ दही विनायकायेति
स्वाहा पृष्ठ सदावतु ॥८॥ ॐ क्लीं ह्वीमिति कङ्ूालं |
पातु वक्षःस्थलम् च गप । कस पादे सदा पातु सर्बाङ्ध
विच्ननिष्नज्कत् ॥६॥ प्राच्या लम्बोदरः पातु आग्ने-
भ्यं विध्ननाथकः । दक्षिण पातु विघ्नेशो नेत्या तु
गजाननः ॥१०॥ पश्चिमे पा्वेतीपुत्रो वायव्यां शंकरात्मजः । कुष्णस्यांशश्चोत्तरे च परिपूर्णतंमस्य च
॥११॥ एशान्यामेकदन्तर्च हेरम्बः पातु चोध्वंतः \
अधो गणात्रिषः पठि सर्वपूज्यश्च सवतः ।\ १२ ॥।
स्वरते जागरणे चव पातु, सां योगिनां गुरः ॥ १३)
इति ते कथितं वत्स सर्वमन््रोधविग्रहम् । ससार मोहनं
नाम्न कवचं परमाद्भुतम् ।१,। श्री कृम्णेनं पुरा दत्त

४६ |] [. वृहंस्स्तोत्र रत्नाकर
गोलोके रासमण्डले । वृन्दावने विनीताय सह्य दिनकरात्मज ॥११५। मया दत्त च तुभ्यं च. यस्मे कस्स
न दास्यसि । परं वरं सवेवुज्यं स्व॑संकट तारणस्
।॥१६।। गुरमस्च्यं विधिवत कवचं धारयेत्त् यः । कण्ठे
दा दक्षिणे बाहौ सोऽपि विष्णुनं संशयः ।१७॥
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि. च । ग्रहेन््र कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥१८। इदं कवचमजञाध्वा थरो भजेच्छङ्रात्मजम् । शतलक्न प्रजप्तोडपि न
मन्त्रः सिद्धिदायकः ॥१६।।
इति श्री ब्रह्यवैवतं पुराणे संसारमोहनं गणेशकवचं सम्भूणम् 1
२० लोक्यमोहुन कवचम् ।
नमस्तस्मे गणेशाय सवंविघ्नविनाशने । कार्या
रभ्मेषु सर्वेषु पुज्यते यः सुरेरपि ॥१॥ देव्युवाच ।
प्राणनाथाधुना बरूहि कवच मन्त्रविग्रहम् \ त्रैलोकमोहनं
चेति नासतः कथितं पुरा ॥२।॥ इदानीं भनोतुमिच्छामि
सर्वाथक्वच स्फुटम् । ईश्वर उवाच । श्रगु देवि-
प्रवक्ष्यामि सु दरि प्राण वल्लभे । जलोक्यमोहनं नाम
चेतत् विद्योद्यवग्रहम् ॥३॥ यत्धुत्वा दानवान्विषणु-
निजघान सुहुमु हः । घृष्टि वितनुते ब्रह्मा यत्धुत्वा पठनायतः ।॥४।। संहूर्ताहि यतो देवि देवेशि वासवोद्यतः ।
धनाधिपः कुबेरोडिप यतः सर्वे दिगीश्वराः ।५।॥ न

गणपतिसूक्तम् । | ४3
ठेथं परशिष्येभ्यो वेयं शिष्येभ्य एवं च । अभक्तेभ्यो-
ऽपि पत्रेभ्यो दत्वा हानिस्तु जायते ।॥६।। श्री सन्महागणयतेः कवचस्य छरलिः शिवः ॥ गण पतिदेवता च
गायत्री छन्द एव च ॥७॥' धर्माथकामसोक्षिषु विनि
धोगः प्रकीतितः । यस्यस्मरणमात्रेण न विघ्नाः नभ
वन्ति च ॥८॥ न्निकालसेककालं वा ये पठन्ति सदा
नराः । तेषां क्वापि भयं तास्ति संग्रि संकट गिरौ
॥६।। भूतवेताजङ्त्यादश्रहबाधः न जायते । शक्तिः
स्वाहा श्लों लौं विनियोगस्य कीतितः ॥ १० ॥
॥। अथन्वासः ॥ ॐ श्रौ हीं क्लीं अगष्ठाभ्यां नसः । ग्लो
गणपतये तजनीभ्यां नमः । वरवरद मध्यमाभ्यां
मः! सर्वजभ्भे अनामिकाभ्या नमः । वशमानय
कनिष्ठिकाभ्यां नमः । वाहा करतल करथुङाभ्थां रेमः।
एवं हृदयादि व्यासः ।
॥1 अथध्यानम् | ; ॥ हस्तौदाननमिदुचरडलरूणच्छायं
नरितेत्रं रसादाश्लष्ट प्रियया सपद्मकरया स्वाङ्धुस्थया
स्तत् । बीजापूरगदाधनुस्त्रिशिवयुक् चक्रा पाशो-
त्पयल ब्रीह्य्र स्वविषाण रत्नकलशान हरतवहस्तं
भजेत् \ ॐ ब्रह्यबीजं शिरः पतु केवल सुवितदायक
श्री बीज अलिणी -पातु स्वेशत्नविन{शनं । कामबीजं
कपोलौ च सर्वदुष्टनिवारणम ॥ २ ॥ ग्लौं गं च गण-

५ .॥ [ वृहस्स्तोत्र रत्नाकर
वतये वाचं पातु विनायकः । वरबीजं तथा जिह्वां
वरद हस्तयोस्तथा । ३ । सवजनं च मे बाह्यं पातु
गणेश्वरः । पातु मे वश हृदयं पातु सिद्धिश्वरस्तथा
॥ । नानि मे वरदो पातु सवेसिद्धिविनायकः ॥
जडः घयोगुं ल्फयोः स्वाहा सर्वागं विध्ननायकः । ५ ।
गणदत्तिस्त्वगरलः पातं गणेशः पृष्ठतस्तथा । दक्षिणे
सिद्धिदः पातु उमे विश्वातिहारकः । ६ । इजयो
रक्षतु प्राच्यामाग्नेयां गणपस्तथा । दक्षिणस्यां गिरि-
जजो ने त्यां शम्भुनस्दनः । ७ । वरतीच्यां स्थाणुजः
पातु वायव्यां {सिंहवाहनः । कोवेर्यामीश्वरः पातु ईशा-
न्यामीश्वरात्मजः । ८ । अधो गणपति; पातु ऊध्वं
पातुविनाथकः ॥ एताभ्यो देशदिर्भ्यस्तु पातु नित्यं
गणेवरः । & । इदं कवचमाहाम्यं न देयं यस्य कस्थचित् ! यद्य स्मरणमात्रेण मूत्योभर स्युभवेत्स्व वम् । १० ।
इतीदं कथितं देवि ब्रह्याविद्याकलेवरम् ! त्रैलोक्यमोहनं
नाम कवचं ब्रह्रूपकप्र । ११। सम्तकोटिमहामन्त्रा-
स्त्रादो कथिताः श्रिये । महागणपतेयंदटिव्यं कवचं
मन्सुखोदितम । १२ । गुरुमभ्य च्यं विधि वत्कवच यः
पटेदतेः चरिः सकृा यथान्याप्ं सोऽपि पुण्ययुतो नरः
। १३ । देशिकः सवं मन्त्र् ह्यधिकारी, जपादिषु ।
देवसभ्यच्पं विधिवत्पुरश्चर्थां समाचरेत् । १४।

ति
श~
गणपतिसूकनम् । ४)
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा दशांशं हुवनादिकप् । ततस्तं सिदकवचः पूर्णतासदनोपसः । १५ ।। सन््रसिडभवेत्तस्य
पुरश्चर्याविद्यानतः । गद्यपद्यसयी वाणी तस्य॒ वत्रा
ल्जापते । १६ ॥। वकने तस्य वसेद्ाणी कमला निडचल गृह । पुष्पाश्चल्यष्टकं उत्व मूले नैव पठेत्सृत्
॥ १७ ॥ अपि वषेखहस्त्र्याः शुजात: फलमाप्नुयात् \ `
विलिख्य शूजपत्रे तु स्वर्णस्थं धारयेद्यदि ॥। १८ ॥
कुड वा दक्षिणे बाहौ स कुयाद्द्यसवत् जगत् । त्रलो-
क्यं क्षोभवत्येव न्रलोकयविजयी भवेत् ॥ १८ ॥ तङ्
` मतरं प्रात्य शञस्चाणि ब्नह्यस्तरा दीनिर्यलत्ति च) मान्या-
नि कुसुमानीव सुखदानि भवन्ति हि ॥ २० ॥ स्पर्धा
निधय भवने लक्षमीर्वाणी सुखे वसेत् ॥ २१ ।' द्द
कवचमन्ञात्वो यो जपेद्गणनायकप् । ^ स सिंडिमवाप्नोति मूढो वेशतरपि ॥ २९" सर्वेशतरुक्षयकरं
सर्वविघ्ननिवारणम् । सर्वापत्येकशमनं सवेमोक्षस्य
दति श्री रद्रयायले त्लोकय मोहन कवचं सम्पूणम् \
६१--एकाक्चरगणपतिकवचम् ।
नमस्तस्मै गणेशाय लर्वविष्नविनाशिने । कायार
स्मेषु स्ह पूजितो थः सुरैरपि ।१५ पावैत्युवएच
भगवन् देवदेवेश लोकानुग्रहकारक । इदानी श्नोतुमिः

541 त का वृहर्स्तोत्र रत्नाकर
च्छामि कवचं यत्प्रकाशितप्र् ॥२। एकाक्षरद्य सन्त्रस्थ
त्वया प्रीतेन चेतसा । गुह्यद्गुह्यतरं देव पुरा प्रोक्तमशूत्किल ।१३॥ वदतद्धियहोव यदि ते वल्लभास्स्थहम् । इश्वर उवाच । शणु देवि प्रवक्ष्यामि नारत्येयमपि ते ध्रवम् । एकाक्षरद्य मन्त्रस्य कवचं सर्दकामदष् ॥४॥ यस्य स्मरणमात्रेण न विघ्नाः प्रभवन्तिहि ।
त्रिकालमेककालं वा ये पठन्ति सद्या नराः ॥५॥ तेषां
कापि भयं नास्ति संग्रामे संक्टेगिरौ । भूतवेतालरक्नो-
भिग्र हेश्चापि न वाध्यते ॥६। इदं कवचमज्ञात्वा यो
जपेद् गणनायकम् । न च सिद्धिमवाप्नोति मदो वर्यशतैरपि ॥७।। अघछठोरो मे यथा मन्त्रो सन्त्राणायृक्तमोत्तमः।
तथेदं कवचं देवि दुलेभं भुवि भानवः ॥८।॥ गोपनीयं
प्रयत्नेन नाच्येयं यस्थ कस्यचित् । तव तीत्था महेशानि
कवचं कण्यतेऽद्भुतम् ।।६॥ एकाक्षरस्य मन्त्रस्य गणक
श्चषिरीरितः । च्रिष्टुपछन्दस्तु विध्नैशो देवता परिकी-
तिता ॥१०॥ गं बीनं शक्तिरोङ्ारः सर्वकामार्थं सिद्धये ।
सवविधघ्वविनाशाय विनियोगस्तु कीतितः ॥११।। रक्ता-
म्भोजस्वरूपं लसदरूणसरोजाधिरूदं च्रिनेचरं पाशं चैवा-
कुशा वा वरदमनभयदं बाहुभिधारयन्त । शक्त्या यु वतं
गजास्य प्रथुतरजटरं नागयन्नोषनीतं देवं चश्रःधंचरूडं
सकल भयहरं विघ्नराजं नमामि ॥१२॥ गणेशो से

गणपतिसूक्तम् | [ ५१
शिरः पातु भालं पाचु गजाननः । नेत्रे गणपतिः पातु
गजकणैः श्रुतो सम ॥१३।। कोलो गणनाथस्तु घ्राणं
गन्धर्वेयूनितः \ सुखं मे सुमुखः पातु चिक गिरिजायुतः
॥१४।॥ जिह्वां पातु गणक्रोडो दन्ताचु रतु दुम खः।
वाचं विनायकः पातुं कण्ठं पातु महोत्कट ॥१५। स्कज्धौ पातु गजस्कन्धो बाहू नेविध्ननाशनः । हस्तो रश्तु
हेरम्बो वक्षः पातु महाबलः ॥१६ हृदयं से गणपतिः
रूदरं मे महोदरः । नाधि गस्भी रहद्यः पृष्ठ पातु चुर
बिथ: ॥१७॥ कटि से विकटः पातु गुह्य मे गुद्पुजितः ।
उरू मे पातु कौमारो जानुनी च गणाधिपः ।॥१८)
जडः घे गजप्रदः पातु गरल्फो मे धरूजंटिश्रियः \ चरणो
दृ्जयः पातु सवीदङ्धपु गणनायकः ॥१६।। भामोद मेऽप्रतः पातु प्रमोदः पातु पृष्टतः । दश्चिणे पातुसिद्धीशो
चादेविघ्न धराचितः ॥२०॥ माच्यां रक्षत् सां नित्यं
-चन्तामणिविनायकः । आनयेयं वक्रतु्डो भे 2 क्षिणस्थामूमासुतः ॥२१। नेत्या सर्वविघ्नेशः पातु निल्यं
गणेश्वरः । प्रतीच्यां सिद्धिदः पतु वायव्यां गजकणंकः .
॥२२॥ कौ बेया सर्वसिद्धीश ईशान्मासोशनन्दनः । ऊर्ध्वं
(चनायकः पातु अधोमूषकवाहनः ॥\२३॥ दिवा गोक्षीर
धवलः पातु नित्यं गजननः रान्न पात् गणक्तोडः सन्ध्ययो; सुखन्दितः ॥२६॥ पाशाङकूशाभयकरः स्वतः पात्

मां सदा । ग्रहभूतपिशाचेम्यः पातु नित्यं गजाननः
11२५ सत्वं रजस्तमो वाचं बाड ज्ञानं स्द्रतिष् दयासु ।
धमं चतुविधं लक्ष्मीं लज्जां कीरति कुलं बतुः ॥२६॥ धनं
धान्यं गृहं दारान् पुत्राद् पौत्रात् सखींस्तथा । एकदन्तो- `
ऽवतु श्रीमान् स्वेतः शडः करात्मजः ।२७। सिद्धिदं कोतदं
देवि प्रपठेन्नियतः शुचिः! एककालं दहिकालबा निकाल .
वापि भक्तिमान् !२८। न तस्य दुलभ किथित् त्रिषु लीकेषु ` ~
विद्यते । सवेपापविनिमु क्तो जायते भुवि मानवः ।२६॥।
य॑ यं कामयते नित्यं सुदलंभ मनोरथम् । तं तं प्राप्नोति
सकलं षण्मासान्ना्र संशयः ॥॥३०।॥ मोहनस्तस्भनाकषं
मारणोच्चाटनं वशम् । स्मरणादेव जायन्ते नात्र कार्या
विचारणा ॥३१।॥ सबेविष्नहुरं देवं ग्रहुपीडानिवारणम् । ~
स्वेशन्रक्षयकरं सर्वापत्तिनिवारणमु ॥३२।॥ धुत्वेदं
कवचं देवियो जपेन्सत्रमुत्तमम् । न बाध्यते स विष्नौधेः
कदाचिदपि कुत्रचित् ॥३३॥ भूर्जे लिखित्वा विधिवद्धारयेद्यो नरः शुचिः । एकबाहो शिरः कण्ठे पूजयित्वा
गणाधिपमु ॥।३४॥ एकाक्षरस्य मन्त्रस्य कवचं देवि
दरूलंभपु । यो धारयेन्महैशानि न विघ्नैरभिभूयेत ।।३५।।
गणेशहूदयं नाम कवचं सवेसिद्धिदम् । पटेटा पाव्येद्ापि
तस्य सिद्धिः करे स्थिता ॥३६।॥ न प्रकाश्यं महेशानि

यणपतिसूर्वतम् । [ ५३
कवचं थत्र करुत्रचितु । राव्यं सक्तियुक्ताय गुरुदेवपराय
(। इति श्रीरुद्रयामले एकाक्षरगणपति कवचं सप्पूणेम् ॥
२२-हरिद्रागणेशकवचस् ।
ईश्वर उवाच । शुणु ध्यामि कवचं सवे सिद्धकरं प्रिये \ पटित्वा पाटयित्वा च मुच्यते सर्वसंकरात्
॥ १ ।१ अज्ञात्वा कवचं देवि गणेशस्य मनु जपेत् ।
सिद्धिनं जायते तस्य कल्पकोटिशतैरपि ॥ २ ॐ
आसोदश्चं शरः पतु प्रमोदश्च शिखोपरि । संमोदो
रुयुगे पतु श्चूपध्ये च गणादिवः ।\ ३! गणक्रोडो
तेत्रयुमं नासाया गणनायकः । मणक्रीडान्वितः पतु
वदने सर्वसिद्धये ॥ ४ "¦ नित्हायां सुसुखः पातु गरीवा-
यां दुभरुंखः सदा । विघ्नेशो ह्ये पातु निध्नाश्च
चक्चसि ।\ ५ ॥ गणत्नां नायकः पु बाहुयुग्मं सदा-
मम \ विष्नहती च ह्या दरे विच्नहर्ता त लिङ्धके ॥।६।।
गजवर्वन्नः कटीदेशे एकदन्तो नितस्बके । लम्बोदरः `
सदा पातु गुहयदेशे ससारणः ॥ ७ व्यालयज्ञेपवीती
या पातु पदथुगे सद । जापकः सवेदा पातु जानु-
जड चे गणाधिपः ८) । हरिद्र: स्वेदा पातु सर्वाद्ध
। य इरद प्वटेन्नित्यं गणेशस्य महेश्व {र
गणनायकः
॥ ६ ॥ कवव सर्व सिढाख्यं खव वध्नविनाशन } । स्व-

४५४ 1 [ वुहत््तोत्ररत्नाकर
चिद्धिकरं साक्षात् सर्वपापविमोक्षणम् ।॥ १० ॥ सवसम्पत्प्रदं साक्षात् सर्वपापविमोक्षणम् । सवेसम्पतपरद
साक्षात् सर्वंशनरुक्षयंकर ।॥ ११ ॥। ग्रहपीडा ज्वरारोगाये
चान्ये गुह्यकादयः । पठनादरणादेव नाशमायान्ति
तक्षणात् ॥ १२ ॥ धनधान्यकरं देवि कवच सुरपूजि-
तसम् । चमं नास्ति महेशानि अलोक्ये कवचस्य चं
॥ १३ ॥ हारिद्रस्य महेशानि कवचस्य च भूतले कि-
मन्ये रसदालापेः यत्रायुव्ययतामियात् ॥ १४ ॥
इति ॥विश्वसारतन्त्रो हरिदागणेणक वचं समाप्तम् ।
२३-गणेशयंदोस्तोदम् ।
उद्दायक उवाच । श्युणु पुत्र महानाग योग
शान्तिप्रदायकम् । येन त्वं सर्वयोगज्ञो ब्रह्मभूतो भवि-
ष्यसि ।॥ १ ।। चित्त पञ्चविधं प्रोक्तं लिप्तं॑म्ढ महा-
मते । विक्षिप्तं च तथकाग्रं निरोधं भूमि संज्ञकम् ॥२॥
तत्र प्रकाशकर्ता सो च्िन्तमणि हदि स्थितः । साक्षा
योगेन योगज्ञ लभ्यते भूमिनाशनात् ॥ ३ ॥ चित्तरूपा
स्वयमबुद्धिश्चित्त ्रान्तिकारो मता । सद्धिर्माया गणे-
शस्य मायावेलक उच्यते ॥ 9 ।॥ अतो गगेशमन््रेण
गणेशं भज पुत्रक । तेन त्वं ब्रह्मम् तरतं श्1{त्योगमवारस्यसि ॥ ५॥ इत्युक्त्वा गणराजस्य ददौ मन्तरं
तथारुणिः । एकाक्षरं स्वपुत्राय ध्यानादिसुसंयुतपु `

गणपतिमूक्तप्र् । | [ ५५
।॥ ६ ॥ तेन तं साधयति स्म गणेशं संवे सिद्धिस्म् ।
करसेण शान्तिमापन्नो योगिवत्योऽभवंत्ततः ॥। ७ ॥'
दृति श्री मुद्गलपुराणे श्री गगेणमन्वस्तोचयव् सम्पूर्णम् ।
२४ -दशाक्षरमन्त्रस्तोवम् ।
मुद्गल उवाच । असच्छक्तिश्च सत्सूयं समो लि-
ह्णार्महासूने ॥ अब्यक्तः शंगरस्तेषां संयोगे गणपो
भवेत् ।१॥\ संयोगे मायया युक्तो गणेशो ब्रह्धनायकः ।
अथोगे खायया हीनो भवति सुनिसंत्तम् \ २ ॥ संयो-
ग्रायोगयोर्योगयोगो गाणेश संज्ञितः ! शान्तिभ्यः शा-
न्तिदः प्रोक्तो भजने भक्तिसंयुतः. ॥ २ ॥ एवसुरत्वा
गणेशस्य ददौ मन्तरं हं मुद्गलः । एकाक्षरं विधियुतं
ततः सोऽन्तहितोऽभवत् ॥ ० '' ततोऽहं गणराजं तममजं सर्वभावतः \ तेन शान्तिसिमायुक्तश्चरामि स्वकुतो-
अथः 1 ५।। न गणेशात्पर ब्रह्य न गणेशात्परं तपः ।
न गणेशात्परं कवं ज्ञानं न गणपात्परष् ६१
गणेरास्यरो योगो भक्तिं गणपत्परा । तस्मात्वं सवे-
वूउयोऽयं र्बादो सिडिदायकः ॥ ~ ॥ मणेश्ानं षरि-
त्यज्य क्मज्ञात (दिकं चरेत् । तत्सवं निष्फलं याति
अस्मनि प्रहतं यथा ॥ ८ । सर्वान्तस्तञ्य गणेशं ये।
जतेऽनम्यचेतसा । सवस लभेत्सद्यो ब्रह्मभूतः स
कथ्यते ।! & ॥ एवमुकत्वाऽन्नि र प ददौ सत्त्र दशा-

५ सा| | [हत्स्तोत्ररत्नाकृर
क्षरम् । विधियुक्तं ततः साक्षादन्तर्धानं चकारे ह
५२-गणेशद्वादशनासस्तोत्स् ।
शुक्लाम्बरधरं देवं शशिवणं चतुभु जम् । प्रसन्त्-
वदनं ध्यायेत्सवेविघ्नोपशन्तये ॥ १ ॥ अभीत्सिताथसिद्धय्थं पूजितो यः सुरासुरः । सर्वविष्नहरस्तस्मं
गणाधिपतये नमः ॥\२।॥। गणानामधिपश्चण्डो गजवकवस्त्रिलोचनः । प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदार्तावनायकप् ।॥३।। सुमुखश्च कदन्तश्च कपिलो गजकणंकः ।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ॥।४।।
धृख्रकेतुगेणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः । दादशेतानि
नामानि मणाधीशस्य यः पठेत् ॥ ५॥ विचार्थी लभते
विद्यां धनार्थी विपुलं धनम् 1 इष्टकामं तु कामार्थौ
धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ॥ ६। विद्यारम्भे विवाहे च
प्रवेशे निर्गमे तथा! संग्रामे संकटे चंव विध्नस्तस्य
॥। इति श्वमुद्गलपुराणे गणेशाहशनामस्तोतर सम्पू्ण॑म ॥)
२६-गणेशभुजङ गप्र पातस्तोत्रस् ।
रणलकषुद्रघण्टानिनाद्यनिरासं चलंत्ताण्डवोहण्डवत्पद्ःता-
लम् । लसत् न्दिलाङ्गोपरिव्यालहारं ग णाधीश् सी शःनसुत तमीडे ।\1॥ धनि श्वंसबीगालयोः वासिदवनरंस्पुरनन

गणपतिसृक्तम् । [ ५३
च्टण्डदण्डोल्लसटीजपूरपु । गलदष॑सौगन्टयलोलालमालं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ॥१।। प्रकाशजञ्जपारकःरत्नप्रसूनप्रवालम्रभातारूणज्योतिरेकप् । प्रलम्बोदरं
वक्कतुण्डकदन्तं गणाधीशमीशानसू नु तमोड ॥२।। विचित्र
स्फुरदत्तमालाकिरीरं (करीटोललसश्चन््ररेखा विभूष ।
विभूतेक भूषंभवध्वंसहैतु गणाधीशमी शानसुनुः तमीडे
॥ ४ ॥। उदश्वद्भुजवर्ल रीदृश्यसूलोच्चलद्श्ूलता विश्न
भ्राजदक्षम् । मरत्सुन्द रीचामरंः सेव्यमानं गणाधीशमी-
शानसूनु तमीडे ॥५॥ सफुरन्निष्टुरालोलपिङ्खाक्षितार
कृपाकोमलोदारलीलावतारस् । कर वि्दुगंगीयते खोगि-
वर्येमणाधीशमीशानसू नुः तमोड ॥६।। यमेकाक्षरं निम॑लं
तिवकल्पं गुणाततिमानन्दंमाका रभुन । परं षारमोङरमास्नायगं वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ॥७\\ चिदा-
नन्दसान्द्राय शान्तायतुभ्यं नमोविश्वकत्रे च हते चं
तुभ्यम् ! नमोऽनम्तलीलाय कैवल्यमासेन्नमो विश्बबीज
प्रसीदेशसूनो ॥८॥। इमं संस्तवं प्रातरूस्थाय भवत्या पठे-
स्तु मत्थोलभत्सवकामान् । गणेशब्रसादेनसिडियन्त
वाचो शणेशेविभो दुलेभकि त्रसंन्ने ॥\६।।
| इतिश्री भच्छड कराचारयेकृतं गणे रभुज ज्गप्रयातस्तोतर सम्पूणेम् ॥
२७-दृण्डिस्वरूपवणनस्तोचस् ।
लैसिनिशूवाच । न वक्तु शक्यते राजद केनाप.

५८ | | वुहत्स्तोत्ररत्नाकर
तत्स्वरूपकम् । नोपाधिना युतं द्रण्डिं वदामि शुम
तत्वतः ॥१। अहं पुरा युशान्त्यथं व्यासस्य शरणं गतः
मह्य सङ्कथितं तेन साक्षान्नारायणेन च ॥॥२।। तदेव
त्वां वदिष्यामि स्वशिष्यं च निबोध मे । यदि तं भजसि
ह्य सवंसिद्धि प्रदायकम् ॥\३। देहदेहिमेयं सवं गकारा-
क्षर वाचकपु । संयोगायोगरूपपं यद्क्हयणकारवाचकम्
॥४।। तयोः स्वामी गणेशश्च पश्य वेदे महामते । चित्त
निवासकत्वाह चिन्तामणिः स कथ्यते ॥५।। चित्तरूपा
स्वयं बुदधिर्भाम्तिरूपा महीपते । सिद्धिस्तन्न तथोयोगि
प्रलभ्यते तयोः पतिः ॥६॥ द्विज ऊवाच । शुगु राजप
गणेशस्य स्वरूपं योगदं परम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं पुरणं धा-
रतं चेन्नरेण वे ॥७।। चित्तं चिन्तामणिः साल्नात्पन्चचित्त प्रचालकः ! पश्चवृत्तिनिरोधेन त्रात्यते योगसेवया
।॥८॥॥ असम्प्रज्ञातसंस्थश्च गजशब्दो महासते । तदेवं
मस्तकं यस्य देहः सर्वात्मकोऽभवत् ।\६॥ आान्तिरूषा
महामाया बिद्धिवामांगसंश्िता । आान्तिधारक स्पा सा
श्चि दक्षिणांगके ॥१०। तयोः स्वासी गणेशश्च माया-
भ्यां चेतयते सदा । सम्भजस्व विधानेन तदा संलभसे
श्रीमुद्गलगुराणे श्री दृण्डिस्वरूपवणंनस्तच्ोम् सम्पूणम् ॥।

या
गणपतिसूक्तपु | ¦. ३६
२८ -दुण्डिराजाकष्टस् ।
उम डःगोद्भवं दम्तिवक्ं गणेशं भुजाकङ्णेः
शोभिनं धूखकेतुसु । गले हारसुवताबली शोभित तं नमो
ज्ञान रूपं गणेशं नमस्ते ॥१।। गणेशं वदेत स्मरेत्
स्वकायं स्मरव् सम्मुखं लानदं सर्वसिद्धिप् । सनश्चि-
स्तितं कार्थमेवाशु सिद्धयेन्नमो बुद्धिकस्तं गणेशं नमस्ते
।॥२॥ महायुन्दरं वकत्रचिन्हंविराटं चदुर्धाधिजं चं कदनतैकवर्णस् । इदं देवरूपं गणं सिद्धिनाथं नमो भालचन्द्र
गणेशं नमस्ते ॥ ३ ॥ ससिन्दूरं सत्क कुैरतुल्थवर्णः
सतुतैर्मोदकैः प्रीयतेविध्नराजः । महासडः कटच्छेदक
धुखकेतुः नमो गौरिपुतर गणेशं नमस्ते ॥४।॥ यथ।
पातकच्े दकं विष्णुनाम यया ध्यायतां शङ्करं पापना-
शम् । यथा पूजिलं षण्मुख शोकनाशं नमोविष्ननाशं
गणेशं नमस्ते ॥५॥ सदा सवंदा ध्यायतामेकदन्तं सुसि-
्द्रकं पूजितं रकतपुष्यैः । सद चद्ितं चन्दनः कुड
कुमावतं नमो ज्ञानं गणेशं नमस्ते ॥५॥ नमो गौ-
रिकाग्जापत्य तुभ्यं तमो ज्ञानरूपिन्नसः सिहिकान्त ।
नमो ध्येयपूज्याय है बद्धिनाथ सुरास्त्वां ‰ जन्ते गणेशं
नमस्ते ।७॥ भुजड गप्रथातं पठेद्यस्तु भक्त्या प्रभति
जवेन्नित्थसेकाग्रचितः । क्षयं यान्ति विष्नां दिशः शोभन्त नभोज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते ॥८॥।

२ | व्रहसस्तोत्ररत्नाकर
२६-गीतिपूवं गणपतिस्तोजम् ।
सुसुख प्रथम स्वनासगायकपालकत सेवल समर्धलकारक । कामसुपरक सङ्खलकारक, त्राहिविना्क
सविकतारक ।॥ १ ॥ सिन्दूरलेपक मोदक भक्षक, वुजनशिष्षकनिजजनवीक्ष्क \ अङ कुशधारक जगदृद्धारकः
लोकविधारक -संहारकारक ॥ २ ॥ अशेषकारक शक्ति-
दिधारक, मषकवाहक सुर्दरदाहक । कलौ सुतारक
त्वं हि विनायक, पालय सेवकमखिलग्रहारक ॥ २ ।'
करणारससम्पणंकटाक्षामलवीक्षणेः । योऽनु ग्रहणाति
भवतान्स प्रसन्न सुमुखः स्मृतः \\४।॥ ये परित्यञ्य
विहितं निषिद्ध प्रचरन्ति ते । वक्रस्ताम्तुण्डयत्थेष
धक्गतुण्डः पकीतितः ।१५।। प्रथमं मंगलायेवं गणेशः
स्मयते बुधैः । सवेदे्वाचतत्वात्स गणेशः भगस:
स्मरतः ॥ € ॥ स्मरणान्निजभक्तानां सर्वि ध्नान्निवायं
यः ! कामान् परयति क्षिप्र गणेशः कासपूरकः ।७।\
निवार्थामंगलन्थाशु स्मरणाद्गणनायकः । करोति
मंगलान्येव ततो मंगलकारकः 13 ८ 1! इन्द्रादीनां तु
` देवानां विविधा नायक्षाः खलु । न नायको गणेशस्यं
कोत्यतोऽसो विनायकः ।\४।।
दति श्रौ -गसुदेवानन्द रस्वती विरचितं मीतिपूवं गणपरिस्तो +
सम्दण्।

गणपतिसूक्तम् । ¢ 4
३० -कतपष्टकम् ।
चतु; षष्टिकोटथाख्यवि्याश्रदं त्वा सु चायंविद्या-
प्रदानापदानम् । कनाऽभीषह्टविचयार्तक दन्तथुग्म कवि
बुद्धिनाथं कवीनां नमामि ॥१।॥ स्वनाथं भ्रधान सहा-
विध्ननाथप् निजेच्छाविसृष्ठाण्डवृन्देशनाथष् ॥ प्रभु
दक्षिणस्थास्यविद्या प्रद॑त्वां कवि बुद्धिनाथं कविनां
नमामि ॥ २ ॥ विभोव्यासशिष्यादिविद्याविशिष्ठत्रया-
नेकविद्याभ्रदातारमाचम् । महाशाक्तदीक्षायुरोः श्रष्ठुद
त्वां कवि बुद्धिनाथं कवीनां नमामि ॥३।। विधाने
त्रयीसुख्यवेदांश्च योगं सहाविष्णवे चागमाप् शकराय ।
दिशं तं च सूर्यायवि्यारहस्यं काव बुद्धिनाथं कवीनां
नमामि ॥४॥ महाबुद्धिपु्राय चैक पुराणं दिशं तं गजा-
स्थास्य माहात्म्यथुक्तम् । निजज्ञानशक्त्या समेतं पुराणं
कवि बुद्धिनाथं . कवीनां नमामि ॥५।। त्रयीशौषसार
र्यातिकमारं र्माबुद्धिदार परं ब्रह्य पारम् । सुरस्तोमकायं गणोदाधिनाथस् कवि बुद्धिनाथं कवीना नमामि
॥६॥ चिदानन्दरूपं मुनिध्येयरूपं गुणातीतमीशं सुरेशं
गणेशम् । धरानस्दलोकादिवासप्रियं त्वां कवि बुद्धिनाथं
कवीनां नमामि ॥१७\ अनेकतारं सुरक्ताव्जहारं परं
निगुणं विश्वसद्ब्रह्यहूपप् । महावाक्यसम्दोहतात्ययसूति
कुवि बुद्धिनाथं कथीनां नमामि ॥८॥ इदं ये तु कण्पष्टकं

<२ । [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
अवितयुक्तास्जिखन्ध्यं वहन्ते गजास्यं स्मरन्तः । कवित्वं
सुवावया्थमत्यद्शुतं ते लभन्ते प्रसादाद्ग्णेशस्य सुवितम्
इति श्री ब्रह्मपुराणे वाल्मीकिकृतं कव्यष्टकम् नाम गणेशस्तोत्रं सम्भणंमु 1
३१-चिन्ताजणिबट पदी ।
हिरदबदन विषलरद वरद जयेशान शान्तनरसदन
सदनवसादन सादनमन्तरायस्य रायस्य ।\१।) इन्ट्कल
कलितालिक साल कशुम्भरकपौलपालियुग \ विकटस्फुटकटधाराघारोऽस्य प्रप्ेस्य ॥२।। प्रपरशुपाणिषाणे पणि-
तपणविःपणायितोऽसियतः । आरुह व्चत्रदन्तं विदधासि
विषदन्तम् ॥२॥ लम्बोदर र्बासिन शयधृतसामोदका-
शनक ! शनकंरवलौक्य मां यसान्तरायापहारि श्ण
1४1 आनन्दतुन्दिलिाखिलवृन्दारकदृन्द वन्दिताङः च्रि-
युग 1 सुराप्रदण्डरसालो नागजभालोऽत्तिवासि विभो
।\५॥ अगणेयगुणेशात्मज चिन्तक चिन्त सणे गणेशान् ।
स्वचरणशरणं करुणावरुणावरणाएलय पाहि मां दौनपू
॥६।। रचिरवचोभतरावोन्नीता नोता दिवस्तुतिः
स्फीता । इति ट्पदी मदीया गणपतिवादाम्बुजे
इति गणिपति स्तोत्राणि ।

नि
शिवि स्तत्र
२३-शिव महिम्नः स्त्नो्स् ।
शरीगनेश्ाय नमः । पुष्पदत उवाच । महिस्नः पारं
ते परमविदुषो यचसहशौ स्तुतिननह्यादीनामपि तदवसन्नासस्वयि गिरः । अथावाच्यः सवैः ` बसतिषरिणामाः
वधि गृणन् ममाप्येष स्तोत्रे हर ` निरपवादः परिकरः
।॥१।। अतीतः पथानं तवं च महिमा वाङ सनसयोरतह -
यावृत्था यं चक्रितमभिधत्तं श्रुतिरपि । स कस्य स्तो-
तव्यः कतिविधगुणः कस्य विषथः पदे त्वर्वाचीने पतति
न सनः कस्य न वचः ॥२॥ मधुस्फोता वाचः परममर
निपितवतस्तव बह्यन्कि बागपि दुरगुरोविस्मयपदमु ।
मसं त्वेषा बाणी गुणकथनयपुषप्येन भवतः पुनामीत्य्थऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिव्यंब सिता ।२।। तर्वेश्वयं यत्तञजगद़दयरश्चाभ्रलयङ्ृत््रयीच्र्तुव्यस्त तिसृषु गरुगभिन्नाषु
तनुषरं । अभव्य्ानामस्मिन्वरद रमणीयामरमणीं विहंतु
वयाक्गोशीं विदधत इहैके जडधियः ॥४। किमीहः {ककायः
स॒ खलु किमुपायस्तिभुवनं क्रिमाधाये धाता सृजति
| किञुपादान इति च । अतवरयेश्वरये त्वग्यन -सरदुःस्थो
हतधियः कुतकभयं कांश्चिन्भुखरयति मोहाय जगतः ।५।
अजन्मानो लोकाः क्रिमवयववंतोऽपि जगतामधिष्ठातारं

४ ) [ वृहत्स्तोत्ररत्न एर
कि बवविधिरनाहत्य भवति । अनीशो वा कुर्याद्भवनजनने कः परिकरो यतो संदास्तःः ब्रत्यमरवर संशेरत
इते ॥\६।॥ त्रयोसांख्य योगः पशुपतिमतं वेष्णवसिति
घ्रलिन्ते प्रस्थे प्रमिदभदः पथ्यसिति च । रुचीनां
वैचिव्याहजकुटिलनानापथजुषां सृणासेको गम्यस्त्वमसि
पयसामर्णव इव् ।\७।\ महोक्षः खट्र्वागं परशुमनिनं
अस्म कणिनः कपालं चेतोयत्तव वरदं तन्त्रोपक रणस् ।
सुरास्तां ता्मडध दधाति नु भवद्भिः प्रणिहितां न हि
स्वात्मारामं विषयसृगत्ष्णा आमयति ॥॥८॥। र् वं कश्चि
त्सर्वं सकलमपरस्त्वघ्र बमिदं षरो ध्नोव्याध्नौव्य जगति
गदति व्यस्तविषये । समस्तेऽप्येतस्मिन्पुरमथन तविस्मित
इव स्तुवद्धि्वेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता ॥। ६॥
तवैश्वर्यं यत्नाददृषरि निरिचो हरिरधः हरिच्छेत्त्.
यातावनलमनलस्कधवपुषः । ततो भक्छिधरद्धागररणु रयन
द्भूधां गिरिशः यत् स्वयं तस्थे ताभ्थां तव क्छिमनुद््तिनं
फलति ॥ १० ॥ अयत्नादापाद्य त्रिभुवनमवेरव्यतिकरं
दशास्यो यद्वाहूनभूत रणकण्डूपरवशात् । शिरः प्य
श्रेमीरवितचरणाम्भोरहवलेः स्थिरोयास्त्वद्भवतेस्त्िपु-
रहर विर्परजितमिदम् ॥११।॥ अमुष्य त्वत्सेवासमधिगतसारं भुजवनं बलात्केलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः । अलभ्या पातालेऽप्यलसचलितांगरूहशिरसि प्रतिष्टा

शिवस्तोत्राणि ; [ ६५
स्दथ्यासीद्ध्र् वसुपचितो मुद्यति खलः ॥१२। यरि
सुत्राम्णो वरद परमोच्च॑रपि सतीमधश्चक्रेबाणः प।रजनविधेयस्त्रिभुवनः न तच्चित्रं तस्मिन्वरिवसितरि त्वच्चरणयोन कस्याप्नुन्त्यै भवति शरसस्स्व वनतिः.
।१३। अकाड्ह्माण्ड्षयचकितदेवापुरकृपावि यसय साद्य
न्निनयन विषं संहृतवतः । स कलमः कंठे तव न कुरते
न धियमहो विकारोऽपि श्लाघ्यो सुवनभयभंगव्यसनि तः
।। १४।॥ असिद्धार्थो तैव क्वचिदपि सदेवासुरनरे निवतन्ते
नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः । स पश्यः नीश
त्वामितरघुरसाधारणमशतसत् ` स्मर्तव्यात्मा न हि
वशिषु पथ्यः परिभवः ।१५॥ महीपादाधातादुब्रजति
सहसा संशयपदं पद् विष्णोश्रस्यद्भुजपरिघरूषणय्रहगणसू । मुहर्थदस्थ्यं ात्यनिभुतजटातडिततटा जग
क्षाये त्वं नटसि ननु वाधैव विभुता ॥१६। वियद यापो
तारागणगरुणितफेनोद्गमरुचिः प्रवाहो वारां यः पृषत
लघुषृष्टः शिरसि ते । जगदद्ीपाकारं जलधिवलयं तैन
कुतभित्यनेनेवोन्नेय धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ॥१७१।
रथः क्षोणी यन्ता शतधुति रगे धनुरथो रथागिे च राका
रथचरणपाणः शर इति । {दिधक्षोस्ते कोऽयं शरपुरकृणमाडम्बरविर्धिविभेयः क्रोडस्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभु-
धियः ॥१८। हरिस्ते स [हल कमलदकिसाधाय पदतो-

६६ । | [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
यदेकोने तस्मिनिनिमसुदहरन्नेत्रकमलप् । गतो भदः्थुद्रोकः
परिणतिमसौ चक्रवपुषा तयाणां रक्षायं च्चिप् रह्
जार्गाति जगताम् ॥ १२४ ॥। क्रतौ सुप्ते जाग्रत्वमसि फलयोगे क्रतुमतां क्व कमं प्रध्वस्तं एलति पुरुषा राधनस्ते ।
अतस्त्वां संप्रक्ष्य क्रवुषु एलदाप्रतिभुवं शरुतो शद्ध
वद्ध्वा दृढपरिकरः कमसु जनः ॥२०॥। क्रियादक्षो दक्ष
क्रतुपतिरधीशस्तनुशतासरषोणासरत्वज्यं शरणद सदस्याः
सुरगगाः. । क्रतुररषस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनो
ध्रवं कतु श्रद्धाविधुरमभिचापाय हि मखाः।॥ २१॥।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं गतं रोहि-
द्भूतां रिरमयिषमुष्यस्य वपुषा । धनुष्पणेर्यातं दिवमपि
सपत्राकतममर चसंतं ठेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः
॥२२॥ स्वलावण्याशंसा घ्रतधनुषमटनाय तृणवत्पुरः
प्लुष्टं हष्ट्वा पुरमथन पुष्पायुधमपि । यदि स्त्रैणं देतो
यसनिरतदेहाघंघटनादवंति त्वामद्धा बत वरद सुग्धा
युवतयः ॥ २३॥ श्मशानेप्वाक्रोडा स्मरहर विशांचाः
सहच राञ्चिताभस्मालेषः स्त्रगपि नृकरोटीपरिकरः ।
अमंगल्यं शीलं तव भवतु नामवमखिलं तथापि
स्मत णां बरद परमं ,मगलमसि ॥२७। मनः प्रत्यकिचत्ते सविधमवधायात्तमरुतः प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमदसलिलोत्समितहशः । यदालोक्याहला्दं हद इव निम-

शिवस्तोत्राणि. ।
ऽउ्यानरतमये दधत्यंतस्तव्वं किमपि धसिनस्तत्कल
लान् ॥१२५)॥ त्वमकंस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हृतवहस्त्वमापस्त्व व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च।
परिच्छिन्नामेवं त्वयि परिणता न्निश्चति भिरं न विद्धस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्वं न॒ भवसि ॥२६॥ यी तिलो
तृत्लो स्तरिभुवनमसथो त्रीनपि सुरानकाराचयं वर्णेस्तिभिरनि-
सदत्तीर्णविकृति । तुरीयं ते धाम् ध्वनिभिरवरु घानमसलि; समस्तव्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमि ति पदम्
।\ २७। भवः शर्वो सद्र पशुपतिरथोग्रः सहं महांस्तथा
क्रीसेशानाविति यद्सिधानाष्टकमिदम् । असुष्िन्प्रसयेकं
भरद्िचरति देव श्रुतरपि ्ियायास्मे धाम्ने प्रणिहितन्-
्स्थोऽस्मि भवते ॥९८।, नमो नेदष्ठिय प्रियदवदवि-
इध च नसो नलः क्लोदिष्वाय स्मरहर महिष्ठाय च
नमः । नमो वर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठाय च नमो नन.
सर्वस्मं ते तदिदमिति शर्वाय च नतः ॥ २६ बहल रजसे विश्वोत्पत्तौ भवाय तमो नमः प्रबलतमसे तत्संहारे
राय समो नमः । जनसुखकृते तत्बोद्िक्तो भृडाय नमो
नसः प्रमहसि पदे निस्त्रैगुण्ये शिवाय नमो नञः ॥३०॥।
कुशवरिणतिचेत , केलेशवश्यं कवचेदं षक च तब गुण सीमोट्लविनी शश्वहद्धिः \ इति चकितससंदीकरत्य मां अक्तिरा-
ननद चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोपहारप् 1 ३१ \. असित-

$ ~ म ज्क्या्याकदे +
टल | | वृह्स्तोत्र र्नाकर
भिरिसमं स्यात्कज्जलं -सथुपात्रे सुरतरुवरशाखा लेनी
पत्रमुवां । लिखति यदि ` गृहीत्वा शारदा स्वकालं
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ॥३२॥ असुरसुर-
` सुनीनद् र चतस्थेनुमोलेग्र थितगुणमहिम्नो निगु णस्येश्वव । सकलगणवरिष्ठः पृष्पदताभिधानो रचिरमलघु-
त्तं: रतो्मेतच्चकार ॥३ २।॥ अहरहरनवच भूरजटेः
स्तोत्रमेतत्पठति परमभवत्या शुद्धचित्तः पुमान्थः। स
भवति शिवलोके रदरतुल्यस्तथोऽत् अचुरतरधनायुः पुच्रवान्कोतिमांश्च ॥ ३४ ॥ ञ् दैशान्नापरो देवो महिस्नो
नापरा स्तुतिः । अघोरान्नापरे मन्त्रो नास्ति तत्वं गुरोः
परम् ॥३५॥ दीक्षा दानं ठपस्तोरथं सानं यागादिकाः
क्रियाः । महिम्नस्तवपाठस्य कलां नाहं(स्ति षोडशीम्
।२६॥ ऊसुमदशननामा सर्वगन्धर्वराजः; शशिधरवरमौ-
लेदेवदेवस्य दासः । स गुरुनिजमहिम्नो शष्ट एवास्य
रोषात्स्तवनमिदमकार्षोहिव्यदिव्य महिम्नः ॥ ३७ ॥
५, सुरवरसुनिपुज्यं र वंमोक्षकहेतु पठति यदि मनुष्यः
प्रिजलिनन्यिचेताः । ब्रजति शिदसमीपं किन्नरैः स्तुयमानः स्तवनमिदममोघं धष्पदतप्रणीतम् ॥३८॥ शचीपुष्पदतगुलपकजनिगंतेन स्तोत्रेण (कल्विषहरेण हर्रियेण ।
कठस्थितेन परित्तेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भतपतिमहेशः ॥३६।॥ इत्येषा चाड: मयो पजा श्रोम॑च्छक-

शिवस्तीत्राणि |] |
रयादयोः । अपिता तेन देवेशः पीयतां मे सदाशिवः
॥ इति श्र पुष्पदतविरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्र सम्णंम् ॥
३ ३-शिवमहिमस्तोत्रस् ।
श्रीगणेशाय नमः । भरीविष्णुरुवाच । महे-
श्गनन्ताद्य चिगुणरहितामेय विमल स्वराकारापारा-
मितगरुणगणाकारि निवृते । निराधाराधारामरवर निराकार परम प्रभापूराकारावर पर नमो वेद्य
शिव ते ॥१॥ नसो वेदावेद्याखिलजगद्षादान नियतं
स्वतन्त्रासासन्तानवधुतिनिजाकारविरते । निवत्ते
वाचः शिवभजनमप्राप्य मनसा यतोऽशक्ताः स्तोतु
सकृदपि गुणातीत शिव ते ॥२॥ स्वदन्यद्स्त्वेकं नहि
भव समस्तचरिभुवने विभुस्त्वं विश्वात्मा न च परममस्तीश भवतः । घ्र वं मायातीतस्त्वमसि सततं नान्न विषयो
न ते कृत्यं सत्यं कवचिदपि विपर्येति शिव ते ।३। त्वयेदेमं
लोक निविलममलं व्याप्यं सततं तथेवान्यां लोकस्थिति
मनघ देवोत्तम विभो । त्वयेवेतर्थुष्टे जगदखिलसीशान
भगवन्विलासोऽयं कश्चित्तव शिव नमो वेद्य शिव ते
॥ ४ ॥ जगत्सृष्टेः पूवं थदभवदुसाकान्त सततं त्वया
लीलामाच्रं तदपि सकलं रक्षितमभृप्् । तदेवाग्े भाल-

७८० 1 | वदृत्स्तोत्ररत्नाकरं
प्रकटनयनाद्भुतकराज्जगहग्ध्व स्थास्यत्यज हर नमो
वेद्य शिव ते ।\५।। विूतीनासन्तो भवं न भवतो भूति.
विलसन्निजाकार श्रीमन्तं गुणगणसोसाप्यवगता । अतद. याव्या्ढा त्वयि सकलवेदाश्च चकिता भवन्त्येवा-
सासष्रकृतिक् नमो कंष्र शिव ते ।॥1६।। विराडरूपं यत्त
सखकलनिगमासोचरसभृत्तदेवेदं रूपं भवति किमिदं
निन्नसथवा । न जाने देवेश चिनयन सुराराध्यचरण
त्वमोडः कारो बवेदस्त्वमसि हि नमोऽचोर शिवं ते ।1७।।
यदन्तस्तत्वज्ञा सुनिवरगणा रूपमनघं तवेदं सञ्चिन्त्य
स्वमनसि सदा सल्नविहताः । ययुदिव्यानन्दंतदिदमथवा कितु न तथा किमेतज्जानेऽहं शरणद नमः शवं
शिव ते ॥८। तथा शक्त्या सृष्ट्वा जगदथ च संरक्ष्य
बहुधा ततः संहव्येतन्निवसति तदाधारमथवा । इदंत
कि रूपं निरुपम न जाने हर विभो विसर्गः कोवाते
तमपि हि नसो भव्य शिव ते ॥६। तवानन्तान्याहः
शुचिपरमरूपाणि निगमास्तदन्तभू तं सत्सदसदनिस्षतं
पदमपि । निरक्तं छन्दोभित्निलयनमिदं वाऽनिलयनं न
विज्ञातं ज्ञातं चकृदपि नमो ज्ये शिव ते ॥१०॥ तवा-
भूत्सत्यं चानृतमपि च सव्यं कृतमभूहतं सत्यं सत्यं तदपि
च यथा रूपमखिलम् । यतः सव्यं सत्यं श मपि समस्तं
तव विभो छतं सत्यं सत्यान्रतमपि नमो रर शिव ते

त्र
च
।कवस्तोत्रापि | [ ८१
१११) तवामयं सेयं यदपि तदसेयं विरचितं न वाऽयेयं सेयं
रचितमपि मेयं विरचितम् \ नमेयं सेयं ते न खलु
परभेयं परमयं न मेयं नासेयं परमपि नमो देव शिव ते
३।१२।। तवाहारं हारं विदितमवविहारं विरहसं नवा-
हारं हारं हर हरसि हार नरहरि । न वाहारं हारं
परतर विहारं परतर परं पारं जाने नहि खलु नमो
विश्व शिव ते ।॥१३१। वदेतत्तत्वं ते खकलसपि तत्तवेन
विदितं न ते तत्वं तत्वं विदितमपि तत्वेन विदितस् 1
न चेतत्तत्वं वेन्नियतमपि तत्वं किमु भवेन ततत्वं.
तत्वं तदपि चं चयो वेद्य शिव ते \॥\१४। इदं रूपं सदसदमलं रूपमपि चेन्न जाने रूपं ते तरतमविभिन्नं परतरम् । ततो नान्यद्र पं नियतलपि वेदनिगदितं न जाने
सर्वात्मन्वक्न चिदपि चसोऽनन्त शिव ते ।॥१५।॥ सहुद्भूतं
भतं यदपि न च भूतं तव विभो सदा भूतं भूतं किमु
न भवतो भूतविषये । यदा भूतं भृतं भवति हिन
भव्यं शगदतो भवाभूतं भायं भवसि न नमो ज्येष्ठ
शिव ते ॥१५।। वशीभूता भूता सततमपि भूतात्सकतय
न ते भूताभूतास्तवं यदपि भूता विभुतया । यतो भूता
भतास्तवतु न हि भूतात्मकतया न वा भूता भूताः
कवचिदपि नमो भूत शिव ते ॥१७॥ न ते साया साया
सततमपि मायासयतया वं साया साया स्वथिषरन

जगन्न = ३ र्
७२ ] 1टत्स्त् नरत्ताक
मायामयमपि । यदा मायामाया त्वयि न खलु माया-
मयतया न मायामाया वा परमथ नमस्ते शिव नमः;
१८ यतन्तः सवेद विदितमपि वेदैनं विदितं न
वेद्य वेद्य चेन्नियमसपि वेद्यः न विदितमु । तदेवेदं
वेद्य विदितमपि वेदान्तनिकरैः करावे वेद्य
जितमिति नमोऽतक्यं शिव ते ॥ १६ ॥ शिवं सेव्यं
भावं शिवमतिशिवाकारमशिवं न सत्यं शैव
तच्छिवमिति शिवं सेव्यमनिशम् । {शवं शान्तं मत्वा
शिवपरमतत्वं शिवमयं न जाने रूपत्वं शि वमति नमो
वेद्य शिव ते ॥२०॥ यदज्ञात्वा तत्वं सकलमपि संसा-
रपतितं जगन्जन्मार्ब्त दहत सततं दुःखनिलयम्
तदेतजज्ञात्वेवावहति च निर्बतत परतरां न जाने तक्तत्वं
प्रमिति नमो वेद्य शिव तं ॥२१।। न चेदं यद्रपं निग
भविषयं मङ्खलकरं हृष्टं केनापि घ्र वमिति विजाने
शिव विभो । ततश्चित्तं शंभो नहि मम विषादोऽघविकृतिः व्रयत्नात्लब्धेऽस्मिन्न किमपि नमः पूणं शिव `
ते ॥२२॥ तवाकरणयागुढं यदपि परतःव श्रुतिपरं तदे-
वातीतं सन्नयनयपदवीं नात्र तनुते । कदाचिटिकशदष
स्फुरित कतिधा चेतसि तव. स्छुरद्र.प भव्य भवहुर परा-
वेद्य शिव ते ॥२३॥ त्वमिन्दुभानुस्त्वं हतभुगसि वा-
युश्च सलिलं त्वमेवाकाशोऽसि क्षितिरसि तथाऽऽत्मासि
भगवत् । ततः सर्वाकारस्त्वमसि भवतो भिन्नमनघान्न
तत्सत्यं सत्यं त्रिनयन नमोऽनन्त शिव ते ॥२४॥ विधुः

शिवस्तोत्रणि | ॥
धत्से निव्यं शिरि मूृद्धुकण्ठोऽपि गरलं नवं नागाहारं
भसिततममलं भावुरतनुप् । करे शलं भाले ज्वलनमनिशं तत्किमिति ते न तत्वं जानेऽहं भवहर नमः कूपं
शिव ते ॥.२५॥ तवापाङ्धः शुद्धो यदि भवति भव्ये
शुभकरः कदाचित्कस्मिरिचिष्ुतरनरे विप्रभवति । स एवे-
ताट्लोकान् रचधितुमलं सापि च महन्कृपाघधारोभ्यं ते
सुखयति नमोऽनन्त शिव ते २६ भवन्तं देवेशं शिवमितरगीर्वाणसहशं प्रमादाचः कड्चिदि यदपि चित्तऽपि
मनुते । स दुःखं लब्ध्वाऽन्ते नरकमपि याति घ् वसमिदं
घर् वं देवाराध्यामितगुण नमोऽनन्त शिव ते ।२७ प्रदोषे
रत्नाद्ये सदुलतर्यसिहासनवरे भवानीमारूढाससकृदपि
संवीक्ष्य भवता । कृतं सम्यङ नाटयं प्रथितमिति वेशे
ऽपि भवति प्रभावः को बाध्यं तवं हर नमो दोप शिव
ते ॥२८॥ श्सशाने संचारः किभ्रु शिवं न ते क्वापि गमनं
धनौ विश्वं व्याप्याडिलमपि संदा तिष्टति भवात् ।
वि नित्यं शुध शिवमुपहूतं व्यापकमिति शरुतिः सा-
क्षाषर्ि स्वयमपि नमः शुद्ध शिव ते ॥२६॥ धनुमंरः
शेषो धतुवरगुणौ थानमवनिस्तदेवेदं चक्रं निगमनिकरा
वाजिभिकराः पुरो लक्ष्यं यन्ता विधिरिषुहरिश्चेति
निगमः किमेवं त्वन्वेष्यो निगदति न॑मः पूणं शिच ते
।२०। मृदः सवं सत्वेतदभवमनघयुक्तं च रजसा तमो-

७५४ 1 | ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकर
युक्त शुदं हरपि शिवं निष्कलमिति । बदत्येको बेदस्त्वमवि यदुपास्यं र् बस्मिवं त्वसोकाराकारो ध्र्बभितं
नमोऽनन्त शिवं ते ॥३१।॥ जगःुप्ति बोधं व्रजति भवतो
निगतमपि प्रवृत्ति व्यापारं पुनरपि सुषु च सकलम् ।
त्वदन्यं त्वत्र क्षयं ब्रजति शरणं नेति निगमो वदत्यद्धा शर्वं
शिव इति ननः स्तुत्य शिव ते \३२। त्वमेवालोकानासधि-
पतिरुमानाथ जगतां शरण्यः प्राप्यस्त्वं जलनिधिरिवानन्दपयसाप । त्वदन्यो निवाणं तट इति च निकाणयतिरप्यतः
स्वत्किष्टस्त्वमसि हि नमो नित्य शिव ते ।३२। तवेवांशो
भानुस्तपति चिधुरप्येति पवनः पवत्येषोऽग्निश्च ज्वलति
सलिलं च प्रवहति । तवान्नञाःकारित्वं सकलसुरवंगंस्य
सततं त्वमेकः स्वातन्त्यं वहसि डि नमोऽनन्त शिवं ते
॥३४।। स्दतन्बोऽसं सोसः सफलभुवनकप्रभुरयं नियन्ता
देवानएमपि हर (नियन्तासि न परः । शिवः शुद्धो माया-
रहितं इति वेदोऽपि वदति स्वथं तामाशास्थ चयहर
नमोऽनन्त शिव ते ॥३५।॥ नमो रद्रानन्तासरवर चमः
शंफर विभो नमो गौरीनाथं ज्रिनयन शरण्यांध्िकमल ।
नमः श्वेः श्रीमन्ननघ महदेश्वथनिलय स्मरारे पापारे
जय जय नमः सेव्यं शिव ते ॥३६।॥ महादेवामेयानघगुणगणग्रामसवतन्नमो भूयो भूयः पुनरपि नमस्ते पुन
रपि । पुराराति शंभो+पुनरपि नमस्ते शिव विभो नमो
ऋ गणिम

शिवस्तत्राणि | [. ६
लाच्च तापातु ।\१०।॥ प्रदीप्तविद्य त्कनकावभासो
विद्यावराभीतिङ्ठारमाणिः । चतुचुखस्तत्पुरुष सिनेत्रः
प्राच्यां स्थितं रक्ष मामजम् ॥११। इठारतेदांकु-
शपाश्चशूल कपालढक्काक्षगुगान्दधानः । चतमु खो नीलरचि लिनेचः पायादयोरो दिशि दक्षिणस्याम् ॥१२॥
वुः ददुशंखस्फटिकावभासौ वेदाक्षमालावरदाभयांकः ।
व्यक्षश्चतुवेकत्र उर्प्रभावः सद्योधिजातोऽवतु सो प्रती-
च्थापु ॥१३।। वराक्नमालाभय<कहुस्तः सरोजकिजल्कसमानवणंः । च्रिलोचनश्चाख्चतुसु खो सो पायाडदीच्या
दिशि वामदेवः ॥१४। वेडाभयेष्टकशयाशट ककपालठक्काक्षकश्लपाणिः । सितद्यतिः पश्चमुखोऽवतान्मामीं-
शान उध्वं परमप्रकालः ।॥१५। सुर्धनिमव्याभ्मम चंद्र
मोलिभालं ममाव्यादथ भालंने्रः । नेत्रे ममान्याद्भग- `
नेत्रहमरी नासां सदा रक्षतु विश्वनाथः ।॥ १६५
पायाच्छुतो मे “ ्रुलिगोतकीतिः कपोलमव्यात्सततं
कपाली । वक्त्रं सदय रक्षतु पश्चंदक्त्रो जिह्वा सदा
रक्षतु बेदजिहवः १७ कठं गि रीशोऽेऽवतु नीलकंठ:
पाणिद्वयं पातु पिनाकपाणिः देर् लमव्यान्सस धमं-
वाहूवंक्षः स्थलं दक्नमखांतकोऽव्यात् ॥१८॥ समोदरं
पातुं गिरोद्रधन्वा मध्यं वसाव्यान्मदनांतकारी । हिरम्बतातो मम पाल नाभि पायात्कटी जेटिरीश्वरो मे

८० 1 | ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकर
॥१६॥ ऊरुढयं पातु कुबेरमित्रो जानुद्रयं मे जगदीश्वरोऽव्यात् । जंघायुगं पु गवकेतुरन्यात्पादौ मनाग्यात्युर- `
वंद्यपादः ॥! २० ॥ समहेश्वरः पात्र दिनादियामे मां
मध्ययामेऽवतु वामदेवः । त्रिलोचनः पातु तृतीययामे
वृषध्वजः पातु दिनात्ययासे ॥२१। पायान्निशादो
शश्िशेखरो मां गंगाधरो रक्षवु मां निशीथे । गौरोपतिः
पातु निशावसाने सूत्युद्धयो रक्षतु स्वंकालस् ।\२२॥
अन्तः स्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सद्य पातु बहिः
स्थितं माप्रु । तदन्तरे पातु पतिः पशूनां सदाशिवो
रक्षतु मां समन्तात् ॥२३। तिष्टन्तमव्याद्भवनकनाथः
पायाह.जन्तं॒प्रमथाधिनाथः । बेदान्तवेद्योऽवस्तु मां `
निपण्ण मामनव्ययः पातु शिवः शयानम् ॥२४॥ मार्गेषु
मा रश्चतु नीलकण्ठः शंलादिदुर्गेषु पुरत्रयारिः । अरण्यवासादिमहाप्रवासे पायान्मरृगव्याध उदारशक्तिः ॥२५।।
कल्पांतकाटोपपदुप्रकोषस्फुटाटहासोच्च्िताण्डकोशः ।
घोरारिसेनाणेवदनिवारमहाभयद्रकषतु वीरभद्रः ॥२६॥।
पत्यश्वमातङ्ख रथावरूथसहललक्षायुतकोटिभीषणस् ।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छ्चान्मृडो घोरकृठारधारया ॥२७।। निहृतु दस्युन्प्रलयानर्लाचिन्वलत्त्रिशलं
त्रिपुरांतकस्य । शाइ लसिहक्षेवृक.दिहिलान्संच्ासयत्वी-
शधनुः पिनाकः ॥२८॥ द स्वपदुः शक्कुनदुर्गतिदौन-

गिवस्तोत्राण | | =
स्यदुभिक्षदुव्यंसनःदसहदुयेशां सि । उत्पाततापविषभोति-
मसदग्रहातिव्याधींश्च नाशययु मे जगतपमधोशः । ॐ
नमो भगवते सदाशिवाय सकलतत्वात्मकाय सवमन्त्रस्वरूपाय सवेयन्त्राधिषठिताय सवेतन्त्रस्वरूपाय सवे-
तत्वविदू राय ब्रह्मस्द्रावतारिणे नीलकण्ठाय पावती मनो-
रश्रियाय सोमसूर्याग्निलोचनाय भस्मोद्ध लितविग्रह्यय
महामणिसुक्टधारणाय माणिक्य्ूषणाय सुष्टिस्थिति-
म्रलयकालरोद्रावताएराय दक्नाध्वरध्वंस्काय मह्ाकालभदनाय मूलाधारकनिलयाय तत्वातीताय गंगाधराय
सवं देवाधिदेवाय षडाश्रयाय वेदान्तसाराय जिवगंसाधना-
यानन्तकोटिनब्रह्यांडनायकायानन्तवासुकितक्षककर्कोरकशं-
कुलिकपदयमहापद्मेत्यष्टमहानागकुलभषणायः प्रणवस्वरूपाय चिदाकाशायाकाशदिक्स्वरूपाय ग्रहनक्षत्रसानिने
सकलाय ` कलंकरहिताय ` सकललोकंक कर्ते सकललो-
कंक भत्रे सकतललोकंकसंहत्रे सकल लोकंक गुरुवे
सकललोकंकसाल्िणे सकलनिगमगुह्याय सकलवेदांतपारगाय सकललोककवरप्रदाय सकललोककशंकराय शशाङ्कशेखराय शाश्वतनिजावासाय निराभासाय
निरामयाय निमंलाय निर्लोभिाय निमंदाय निश्चिन्ताय
निरहङ्काराय निरंकुशाय निष्कलंकाय निगुणःय
निष्कामाय निरुपद्रवाय निरवद्याय निरन्तराय नष्का-
रणाय निरस्तकाय निष्प्रपचाय निःसंगाय निहदाय

यनाय "वन्य
0. | वृहुत्स्तोव्ररत्नाकर
निराधाराय निरागाय निष्करोधाय निलाय तिष्पापाय
निभेयाय निविकल्पाय निर्भेदाय निष्क्रियाय निस्तुलाय
निःसंशयाय निरञ्जनाय निस्पम विभवाय नित्यशरुद्धबुद्धपरिपुणसच्चिदानंगाहयाय परमरशांतस्वरूपाय ठेजो-
रूपाय तेजोमयाय जय जय रद्र महारोद्र॒ भद्रावतार
महाभरव कालभैरव कलंतभैरव कपालमालाधर
खद्वांडखड्गचमंपाशांकृशडमरुशलचापवाणगदाशक्तिभि-
न्दिपालतोमरमूसलमुद्गरपाशपरिघभुशण्डोशतघ्नीचक्त -
चागुधभाषणकर सहस्रमुखदंष्टकराल बदन विकटाटरहास
।वस्फारि तब्ह्यां डसण्डल नागद्रकुण्डल नागेद्रहार नागे
वलय नागेद्र चरमं थर मृत्युञ्चय व्यंबक चिपुरांतक
विश्वरूप विरूपाक्ष विश्वेश्वर वृषभवाहन विषविभ्रूषण
विश्वतोमुख सरवतो रश्च रक्ष मां ज्वल ज्वल महामृत्यु-
मपस्रल्युभयं नाशय नाशय चो रभयमृत्सादयोत्सादय
विषसपेभय शमय शमय -चोरान्मारय मारय मम शत्र
युच्चाटयोच्चाटय त्रिशूलेन विदारय विदार कुठारेण
सिधि भिधि खड्गेन छ्धि छिधि खेट्बागिन विपोथय
विपोथय मुसलेन निष्पेषय निष्चेषय बाणेः संताडय
संताडय रक्षांसि भोषय भोषयाशेषभूतानि विद्रावय
विद्रावय हष्माडवेतालमारीचब्रहमाराक्षसगणान् संत्रासय
संत्रासय मामभयं कुर कुर वित्रस्तं मामाश्नासयाश्वासय

शिवस्तोत्रणि | [ ८३
नरकमहाभया.मामुद्धरोदधर संजीवय संजीवय क्ुत्त.इभ्यां
मामाप्याथाप्यय दुःखातुरं मामानंदयानंदय शिवकदेचेन
मामाच्छासयाच्छासय म्य जय त्यंबक सदाशिव नमस्ते
नमस्ते ॥२६।। ऋषभ उवाच । इत्येतत्कवचं शेवं वरदं
व्याहृतं मया । सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सवदेहिनास्
।३०॥ यः सदा धारयेन्मत्येः शवं कवचसुत्तमस् ।
न तस्य जायते क्कापि भयं शम्भोरनुग्रहातु ॥३१॥
क्षीणायुः प्राप्तमरृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा । सद्यः सुखं
मवाप्नोति दीर्घमायुश्च विदति ॥।२३२। सवेदारिद्रयश
मन सोमंगल्यविवर्धनम् । ये धत्तं कवचं शवं स देवं
रापि पूज्यते ॥३३॥ महापातकसंघातेमु च्यते चोपपा-
तकः । दहति मुक्तिमाप्नोति शिवन्मानुभावतः ॥३४।।
त्वमपि श्रद्धया वत्स शेवं कवचमृत्तमप् । धारयस्व
मया दत्त सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥३५।। सुत उवाच ।
इत्युक्तवा ऋषभो योगी तस्मे पाथिवसुनवे । ददौ शंखं
महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ॥२६॥। पुनश्च भ म
संमंत्य तदद्ध' परितोऽस्पृशत् । गजानां षट् सहलस्य
त्रिगुणस्य बलं ददौ ॥३७। भस्मप्रभावात्सप्राप्रबलेश्चयं-
ध॒तिस्मृतिः । स॒ राजपुत्रः शुशुभे शरदकं इन धिया
॥इ३८॥ तमाह प्रा्जाल भूयः स॒ योगी तृपनन्दनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तयोमन्त्रानुभावितः ।॥।३६॥ शित

८४ | | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
घारमिमं खड्ग यस्मे दशंयसे स्फुटम् ॥ स सो
स्यते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयमु ॥ ४० ।॥ अस्य
शंखस्य निह्धदिये श्ुण्वन्ति तवाहिताः ॥ ते सृष्टिताः
पतिष्यन्ति भ्यस्तशस्रा विचेतना. ।॥ ४१ ॥ खड्गशंखा-
विमो दिव्यो परसेन्यविनाशनौ ॥ आत्मसेन्यस्य पक्षाणां
शोयतेजोविवधनौ ॥ ४२ ॥ एतयोश्च प्रभावेण कवचेन
च ॥ द्िषटसहस्रनागानां बलेन महतापि च ।। ४२ ॥
भस्मधारणसामथ्याच्छचर् सेन्यं विजेष्यसि ॥ प्राप्य सि-
हासनं पित्यं गोप्राऽसि पृथिवीमिमाम् ॥ ४४ ॥ इति
भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समात्रकम् ।। ताभ्यां सप्जितः
सोऽथ योगो स्वेरगतियेयौ ।। ४५ ॥
॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ब्रह्योत्तरखण्डे शिवकवच समाप्तम् ॥
२९-शिवरक्षास्तोदम्।
शरो गणेशाय नमः ॥ अस्य भीशिवरक्तास्तोत्रमन्त्-
स्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥ श्रीसदाशिवो देवता ॥ अनु
ष्टुप् टद ।॥ श्रसदाशिवप्रीत्यर्थं शिबरक्षास्तोज्रजये
विनियोगः ॥ चरितं देवदेवस्य महादेवस्य पावनम् ॥
अपारं परमोदारं चतुवेगंस्य साधन् ॥ १॥ गौरीवि.
नायकोपेतं पचववत्रं त्रिनेत्रकम् ॥ शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ॥ २॥ गंगाधरः शिरः पातु
भालमधन्दुशेखरः ॥ नयने मदनध्वंसी कणौ सुपविभ्-

रिवस्तोत्राण | 10
बणः ॥३॥ घ्राणं पातुं परारातिमु खं पातु जगत्पतिः ।
जिहवां वागीश्वरः पातु कधरां शितिकंधरः ॥ ४ ॥ श्री
कंठः पातु मे कंठं स्कन्धौ विश्वधुरन्धरः ॥ भुजो भर
भारसंहर्ता करो पातु पिनाकधकत् ॥ ५।। हदयं शंकरः
पातु जठरं गिरिजापतिः ॥ नाभि मूतयद्धयः पातु
कटी व्याच्ाजिनाम्बरः ।॥ ६ ॥ सविथनो पातु दीनातशरणागतवत्सलः ॥ उरू महेश्वरः पतु जानुनौ जगदीश्वरः \ ७ ।1 जंघे पातु जगत्कर्ता गुल्फो पातु गणा- `
{पः 1। चरणौ करुणासिधु; सर्वागानि सदाशिवः ।१८॥\
एतां शिवबलोपेतां रक्तां यः सुकृती पठेत् ॥ स भुक्त्वा
सकलान्कामान् शिवसायुज्यमप्नुयात् ॥ ८ ।\ ग्रहभूत-
{विशाचाद्ाल्रं लोक्ये विचरन्ति ये ॥ दूरादाशु पलायन्ते
शिवनामाभिरक्षणात् ॥ १० 1 अभयङ्कःर नामेदं कवचं
वार्वतीपतेः 1 भक्त्या विभति यः कष्ठे तस्य वश्य
जगट्रयम् ॥ ११ ॥ इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां
यथाऽऽदिशत् ॥ प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यस्तथा-
इति श्री {ज्ञवत्कपप्रोत्तं शिवरक्षास्तोत्रं सम्भूणंम् ।
२७ --मह्यमृत्युञ जयस्तोत्रस् ।
श्रीगणेशाय नमसः ॥ ॐ अस्थ श्रमहाभूत्यु जयस्तोत्रमन्त्रस्य भीमाकंण्डेय ऋषिः । अनुष्टुप् र्दः !

८६ 1 | | वृहट्तःव्ररत्नाकरं
श्रीसृत्थु जवो देवता । गोरी ` शक्तिः । भम ॒सर्वारिष्टसमस्तमृत्युशान्त्यथं सकलेश्वयंप्राप्त्यथं च जपे विनि-
योगः ॥ अथ ध्यानम् ।॥ चन्द्रार्काग्निविलोचनं स्मितमुखं पद्महयान्तः स्थितं सुद्रापाशमुगाक्षसूञविलसत्पा-
णि हिमांश प्रभम् ॥ कोटीन्दुप्रगलल्सुधाप्लुततनु' हारा-
दिभ्रषोज्ज्वलं कान्तं विश्वविमोहनं पशुपति मृत्यु-
` ञ्जयं भावयतु ॥ ॐ रद्र पशपत स्थाणु नीलकण्ठमुंमापतिम् ॥ नमामि शिरसा देवं कि नो मत्युः करि-
ष्यति ।१। नीलकण्ठ कालमुति कालज्ञ कालनाशनम् नमामि शिरसा देवं कि नो मूत्युः करिष्यति ।२। नौलकण्टं
क्रूपाक्षं निमेलं निलयप्रभ् ॥ नमामि शिरसा देवं
कि नो मूल्यः करिष्यति ॥ ३ ॥ वामदेवं महादेवं लोक
नाथं जगतुगुरुमु ॥ नमामि शिरसा देवं क्रि नो म॒त्युः
करिष्यति ।\४।। देवदेवं जगन्नाथं देवेशं वृषभध्दजम् ।
नमानि शिरसा देवं क्रि नो मृत्युः करिष्यति ॥ ५ ॥
ग द्गाधरं महादेवं सर्वाभरणभूषितम् ॥ नमाम शिरसा
देवं कि नो मत्युः करष्यिति ॥ ६ ॥ अनाथः परमा-
नन्दं कवल्यपददायिनम् ॥ नमामि शिरसा देवे किनो
मृत्युः करिष्यति ॥ ७ ॥ स्वगपिवर्मदातारं सृष्टिस्थिति
विनाशकम् ॥ नमामि शिरपा देवं {कि मत्यः करि-
ष्यति ॥ = ॥ उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्तारिमीश्वर गुरुम ।

ल॒वम्तोत्राणि | ध ८७।
नमामि शिरसा देवं छि नो मूत्णु करिष्यति ॥ > ॥
साकण्डयक्रतं स्तोत्रं यः पटेच्छिवसन्तिधो ॥ तस्य मृत्यु
भयं नास्ति नाग्निचौरमयं क्वचित् ॥ १९ ॥ शतावर्त
बरक्तव्यं संकटे कष्टनाशनपर ॥ शुचिम् त्वा पठेत्स्तोत्रं
सर्वसिद्धिप्रदायकम् ॥ ११ ॥\ मृत्युञ्जय महादेव त्राहि
मां शरणागतम् ॥ जन्मसुप्युजरारोगेः पीडितं कसबन्धनेः ॥ १२ ॥ तावतस्त्वद गतप्राणस्त्वच्चित्तोऽह
सदा मृड ॥ इति विज्ञाप्य देवेशं व्यंबकाख्यमनु जपेत्
।॥ १३ ॥ नमः शिवाय साम्बाय हरये परमात्मने ॥
प्रणतक्लेशनाशाय योगिनां पतये नमः ॥ १४ ॥। शता-
द्धायुरमन्त्रः। ॐ छी शरौ हीं हौ हः हन हन दहं
दह पचं पच गृहाण मारय मर्दय मर्दय महामहाभरव
भैरवरूपेण धुनुय धूनुय कम्पय कम्पच विघ्नय विध्नय
विश्वेश्वर क्षोभय क्षोभय क कटु मोहय हू फट्
स्वाहा । इति मन्त्रमात्रेण लब्धाभीष्टो भवति ॥ १५॥
इति श्रीमकँण्डेयपुराणे माकंण्डयक्रतं महामृत्युज्जयस्तोत् सम्पूणं ।
२८-शिवताण्डवस्तोदम् ।
श्रीगणेशाय नमसः ॥ जटाकटाहसंश्मश्रमन्निलवनिश्चरीविलोलबीचिवल्लरी विराजमानमूधनि ५ ध्म
द्गद्धगज्ज्वललललाटपट. ट पावके किशोर चंद्रशेखर रातः
प्रतिक्षणं म ॥॥ १॥ धःरधरेन्ध नंदिनोविलासब्धुदधुर-

55 | वृहुत्स्तोत्ररत्नाकर
स्फुरदिग तसंतति प्रमोदमानमानसे ॥ कृपाकटाक्ष धोरणीनिरुढधरोीपदि क्वचिच्चिदबरे मनो विनोदमेतु
वस्तुनि ॥ २ ॥ जंटाभुजंगपिमलस्फुरत्फणामणिप्रभा-
कदबकु कुमद्रवग्रलिप्तदिग्वधृमुखे । मदांधासि्ठ रस्फरत्वगुत्तरीयमेदुरे मनो विनोदमभ्द्तं बिभतु भूतभतरि
॥ २३ ॥ सहख्रलोचनप्रभृत्यशेषलेखशेखरप्रसूनधूलिधो रणीबिधूसरांधिपीटभ्ः ।॥ भुजंगराजमालया निदद्धजाटजरुटकः श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ॥. ४ ॥
ललाटचत्वरज्वलद्धनंजयस्फुलिङ्धभानिपोतपचस।यकं नमन्तिलिपनायकप् ॥। सुधामयूखलेखया विराजमानशेखरं
महाकपालिसंपदे शिरोजटाऽलमस्तु नः ॥ ५।॥ करा-
लभालपरिटकाधगदडधगद्ज्ज्वलद्नंजयाधरी कृतपचंडपंचसायके ॥ धराधरेन््रतदिनीकुचाभ्रचित्रपत्रकप्रकत्पनंकशिल्पिनि विलोचने मतिमेम ।} ६ ॥ नवीनमेघमंउलो-
निरुद्वदुधरस्फुरत्कुहुनिशीधिनीतमः प्र बंधरब॑धुकंधर ॥
निलिपनिन्षंरीधरस्तनोतु कत्तिसिन्धरः कलानिधानबधुरः श्रिय जगद्धुरन्धरः ॥ ७ ॥ प्रफटलनीलपंकजप्रपश्चकालि एच्छटाविडबिकंठकधरारुचिप्रबंधकधरप् ॥
स्मरच्छिदं पुर च्छद. भवच्छिद मखच्छिदं गजच्छिदाधक च्छदं तमंतकच्छिदं भजे ।॥ ८ ।॥ अखर्वसवंमंगल.कदबम्ज रसप्र चाहम, धुरी विज॒भ्भणामवुद्रतम ॥
क

शितस्तत्राणि | 14.
स्सरांतक पुरांतकं भवांतकं मखा तकं गजांत्कांधकांतक
तम तकांतकं भजे ॥ $ ॥ जयत्वदशथ्रविश्रमश्चरमभ्दुजं
गमस्फुरद्धगद्धद्विनिगंमत्करालभालहव्यवाद् ।॥ धिमि-
द्िमिद्धिमिध्वनन्मरदंगतु गम गलध्वनिक्रमप्रवतितप्रचंडतांडवः शिवः ।॥ १० ॥ हषद्िचित्रतल्पयोभ जंगमोक्ति-
कस्त्रजोगंरिष्रत्नलोष्ठयोः सुह दिपक्षपक्षयोः ॥ त्रणारवि-
दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन््रयोः सम प्रवतेयन्मनः कदा
सदाशिवं भजे ॥ ११ ॥ कदा निलिपनिर्रीनिकुञ्जकोटरे दसन्विमुक्तड्मंतिः सदा शिरःस्थम जाल बहुर् ।
विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मन्त्रमुच्च
रत् कर सुखी भवाम्यहम् ॥ १२॥ इम हि नित्यमेवसूक्तमु्तमोत्तमः स्तवं पठन्स्मरन्ब्र् वत्ररो विशुदधिमेति ,.
सन्ततम् ॥ हरे गरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गति
विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्थ चिन्तनम् ॥ १३ ॥
पुजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शम्भुप॒जनमिदं पठति
प्रदो ।॥ तस्य स्थिरां रथगजेच्तुरङद्धयुक्ता लक्ष्मी
सदेव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ॥ १४ ॥
।। इति श्रीरावणतरिरचितं शिवतांडवस्तोतः सम्र्णम् ॥
३५-शिवमानसपजा (१)
श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐ प्रत्यक्प्रणवधीत्रृत्या हद्-
गृहतः प्रवेशनप् ॥ म उपान्तः प्रदेशोऽयं जःय तव

रः
६० । | वृहत्स्तोत्ररत्नाकरं
शंकर । १ ॥। गुरुवाक्येषु विश्वासः स्थितिरासनसंस्थि-
तिः ॥ सर्व॑संकल्पसत्यागः संकल्पस्तव पजने ।॥ २॥
सर्वाधारस्त्वमेवेति निश्चयः पीठपूजनम् । ध्यानध्या-
तरध्येयबाधो ध्यानमानन्दकारणम् ॥! ३ ।1 हश्यप्रमाजन
चित्तान्निर्माल्यस्य विसज नम् ।! अहं ब्रह्य त्यखण्डा या
वृत्तिर्धाराभिषेचनस् ॥ ४ । पृथिव्यात्मकता हष्टिस्तव
गन्धसमपेणम् ॥ बोधोपशमवेराग्यं त्रिदलं बिल्वमरपये
| ५ । आकाशात्मकताबौधः दु सुमापेणमोश्वर ॥ जगराकाशपुष्याभमिति पद्म समपंये ।। ६ ॥ वायुत्तेजो-
मयत्वं ते धूपदोपावनुतमो ॥ हश्यासंभवबोधेन निजा-
नदेन त्रपता ॥ ७ ॥ सवेतः परीतिजनक नैवेद्य विनि-
देदये ॥ जलात्मकत्वबुद्धिस्तु पीयूषं तेऽपेये पिब ।१८॥
कतेव्येष्वप्रसक्तस्तु हस्तप्रक्षालन' तब ॥ ई ॥ दुर्वासि-
नापरित्थागस्तांबलस्य समपेणमु ॥ वाचां विसज न
देव दक्षिणा श्रूतिसंमता ॥ १० ॥ फलाभिसंधि राहित्यं
फलापंणमनुत्तमम् ॥ अहमेव पर ब्रह्य सच्चिदान -
दलक्षणप्रु ।॥ ११ ॥ एवं निदिध्यासवाक्य स्तुतिः
प्रियकरी तव ॥ नामरूपाणि न त्वत्तो भिन्नानीति
मतिस्तु या॥ १२।॥ तव पुष्पाञ्जलिः शम्भो सव-
्रोत्कीणेपुष्पकः ॥ स्वध्रकाशात्मबुद्धिस्तु महानीराजनं
तव ॥ १३ ॥ प्रादक्षिण्यं सवे स्ते व्याप्तबुद्धिः स्मृतं

शिवस्तोत्राणि | [98
शिव ॥ त्वमेवाहुसिति स्थित्या लौनता प्रणतिस्तव
| १४ ॥ शुदधसत्वस्याभिबद्धिश्छत्रं तपपापनोदनम् ॥
रजस्तमस्तिरस्कारश्चामरांदोलने तव ।! १५ ।! निजा-
नन्दपरो धणंदोलनांदोलने तव ।। धन्योऽह कृतकृत्योऽह्
सिति गानं तव प्रियप् ॥ १६ ॥ निरकुशं महात्रष्ट्या
नतेनं ते मुदे शिव ॥ नानाविधः शब्दजालेज् स्भणं
वादयमुत्तमसम् ॥ १७ ॥ शब्दातिगत्वबुद्धिस्तु कल्याणमि।(त डिडिमः ॥ वेगवत्तरगंताऽसौ मनोऽश्वस्ते समपितः ॥ १८ ॥ अह् भावमहामत्तगजेन्द्रो भू{रलक्षणः ॥
तत्र देहाद्यनारोपनिष्ठा हढतरोऽङ्कुशः ॥ १६ ॥ अह -
तबोधद्ु्गोभ्यं यत्र शत्नूनं कश्चन ॥ जनतारामवि-
स्तारो रमस्वात्र यथासुखम् । २०।॥ कल्पनासंपरि-
त्यागो महाराज्यं समपेये ॥ भोक्त॒त्वाध्यासराहित्यं वरं
देहि सहस्रधा ॥ २१ ।। अखण्डा तव॒ पुजयं सदा भवतु
सवतः । आत्मत्वात्तव मे सवं पूजेवास्ति न चान्यथा
॥ २२॥ इमं पूजां प्रतिदिनं यः पठेदयत्रकुत्रचित् ॥
सद्यः शि जमयो भूत्वा सुक्तश्चरति भूतले ॥ २२ ॥
इति श्रीमत्परमह्टंसपरित्राजकादार्यश्री मत्कृष्णानन्दसरस्वती-
विरचिता शिवमानसःजा समाप्ता ।

६२ 1 [ वेहत्स्तोत्र पत्नाकरं
४ ०-शिव मानसपजा (२)
श्रीगणेशाय नमः । रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलः
स्नानं च दिव्यनांरं नानारत्नविभूषितं मगमदादाकितं
चंदनम् 1! जातीचंपक विल्वपत्ररचितं पुण्यं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हत्कत्पितं गृह्यताम् ॥\१।।
सोवणं मणिखण्डरत्नरचिते पात्रे धृतं पायसं भक्ष्य
पश्च विधं पयोदधियुतं रम्भाफलं फाणितम् । शाकाना-
मयुतं जलं रुचिकरं कपु रखण्डोज्जञ्वलं तांबूलं मनसा
मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुर ।\२।॥ छत्र चामरम्रोयु गं व्यजनके चादशेक निमलं वीणाभेरिम्रदद्धकाहुलकलागोतं च न॒त्यं तथा । साष्टांगप्रणतिः स्तुतिबहविधा ह्योतत्समस्तं मया संकत्पेन समपितं तव विभो
पूजां गृहाण प्रभो ॥३॥ आत्मा त्वं गिरिजा मतिः
सहचराः प्राणाः शरोर गृहं पुजा ते विषयोपभोगरचना
निद्रा सामाधिस्थितिः । वचारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः
स्तोत्राणि सर्वा गिरो यद्यल्कमं करोमि तत्तदखिलं
शम्भो तवाराधनम् ॥४।। इत्येवं हरपुजने प्रतिदिनं यो
वा त्रिसंध्यं पठेत्सेवाश्लोकचतुष्टयं प्रतिदिनं पूजा हरे-
मानसी । सोऽयं सोख्यमवाप्नुयाह् युतिधरं साक्षाद रेदं-
|. शनं व्यासस्तेन महावसानसमये कलाचलोक गतः ॥*॥।
कच्च (ग वार्कायज कमज वा श्रवणनतयनज वा

मानसं वाऽपराधम् । ` विहितमविहितं वा सवेमेततक्षमस्व जय जय करुणाब्धे श्रौसहादेव शम्भो ॥६।
१४--दारिद्र यदहुन शिवस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नसः! विश्वेश्वराय नरकाणंवतारणाय
कर्णामरताय शशिशेखरधारणाय । कपु रकांतिधवलाय
जटाधराय दारद्र यदुःखेदहनाय नमः शिवाय ।॥१।।
गोरीप्रियाय रजनोशकलाधराय कालांतकाय सुजगा-
धिपकंकणाय । गंगाधराय गजराजविमदनाय द!रद्रयदुःखदहनाय नमः शिवाय ।॥\२॥\ भक्तप्रियाय भवरोगभ- .
यापहाय उग्रथ दुगेभवसागरतारणाय । ज्योतिर्मयाय
गुणनामसुनृत्यकाय दारिद्र यदुःखदहनाय नमः शिवाय
२) च्मस्बिराय शवभस्मविलेयनाय भालेक्षणाय
मणिक उलमंडिताय । सजीरपादथुगलाय चटाधराय
दारिद्र. यदुःखदहनाय नमः शिवाय ॥४।।। पञ्चाननाय
फणिराजविभूषणाय हेमांशुकाय भुवनत्रयमंडिताय ।
आनन्दभमिवरदाय तमोमयाय दारिद्रय० ॥*५।॥ भानु-
त्रियाय भवसागरतारणाय कालान्तकाय कमलासनपजिताय । नेत्रत्रयाय शुभलक्षणलक्षिताय उारिद्रय०
॥६॥1 रामप्रियाय रघुनाथवरप्रदाय नागप्रियाय नरका-
णेवतारणाय । पुष्येषु पुण्य भरिताय सुराचिताय दारि-
्रय० ॥७।। मुक्तेश्वराय फलदाय गणेश्वरायगीतश्रिया-

४ | [| वबरहृत्स्तोत्ररत्नाकर
यायवरषभेश्वरवाह॒नाय । मातङ्चमवसनाय महेश्वराय
दारिद्रय० ।८। नसिष्ठन् कृतं स्तोत्रं सवंरोगनिवारणस् ।
सवसंपत्करं शीघ्र तुत्रपोत्रादिवधनमु । त्रिसंध्यं यः
पठेन्नित्यं स हि स्वगंमवाप्तुयात् ।\६॥
इति श्रीवसिष्ठविरचितः दारिद्र.यदहनस्तोत्रं सरण ।
४ २-शिवाप राधक्षमापनस्तोरम् ।
श्रीगणेशाय नमः । आदौ कमंप्रसंगात्कलयति
कलु मात्ुकक्षो स्थितं मा विण्सुत्रामेध्यमध्ये क्वथयति
नितरां जाठरो जातवेदाः । यद्यद्रं तत्र॒दुःखं व्यथयति
नितरा शक्यते केनं वक्तु क्षन्तव्यो मेऽपराधः शव शिव
शिव भोः श्रीमहादेव शंभो ॥१। बाल्ये दुःखातिरेका-
मललुलितवपुः स्तन्यपाने पिपासा नो शक्तश्चेन्दरि-
येभ्यो भवगुणजनिता ज तवो मौ तुदति । नानारोगा-
दिदुःखाद्र दनपरवशः शंकरं न स्मरामि क्षतव्थ मेऽपराधः शिव शिव शिब भोः श्रीमहादेवशंभो ।२॥
प्रोढोऽहं यौवनस्थो विषयदिषधरेः पंचभि्ममंसंधो दष्टो
तष्टो विवेकः युतधनयुवतिस्वादुसौख्ये निषण्णः ।
शर्वाचताविहीनं मम हदयमहो मानगर्वाधिरूढं क्षन्तव्यो
मेऽपराधः शिव शिव शिव भोः श्रीमहादेव शंभो
॥३।; वार्धक्ये चेद्रिधाणां विगतगतिमतिश्चाधिदेवादि-
तापैः पापे रोगेवियोगेस्त्वनसितवपुः प्रोदिहीनं च

दीनम् । मिश्यामोहाभिलादश्रंसति भस सनो शजं टे-
ध्यानशन्यं क्षं तव्योसेऽपराधः शिव शिव शिव भोः०
।॥४।। नो शक्यं स्मातकमं प्रदिपदगहनप्रत्यवायाकूला्यं
श्रौते वार्तां कथं मे द्विजकुलविहिते ब्ह्यमागे सुसारे ।
लातो धर्मो विचारः श्रवणमननयोः कि निदिध्यासितव्यं
क्षतव्यो मेऽपराधः शिव शिव० ॥५॥ स्नात्वा प्रत्यूषकाले स्नपनविधिविधौ नाहूतं गांगतोयं पूजाथं वा
कदाचिदहतरगहनात् खण्डबिल्वीदलानि । नानीता
पद्ममाला सरसि विकसिता गंधपुष्वेदथं क्षतन्यो
मेऽपराधः शिव शिव० ॥६॥ सुर्ध्मध्वाज्ययुक्तदधि सि-
तसहितेः स्नापितं नैव लिगं नो लिप्र चन्दनां:
कनकविरचितं पुजितं न प्रसुनेः रपे: कप् रदीपेविविधरसयुतेनंव भत्योपह्।रः क्षतव्यो मेऽपराधः शिव शिव०
।॥७।। ध्यात्वा चित्तं शिवाख्यं प्रचुरतरवनं नैव दत्त
द्विजेभ्यो हव्यं ते लक्षसंख्येह तबहवदने नापितं बीजसंत्रैः नो तप्तं . गागतीरे त्रतजपनियमं स्द्रजाप्येन वेदेः
क्ष॑तव्यो मेऽपराधः शिव शिव शिवं० ।८। स्थित्वा स्थाने
सरोजे प्रणवमयमरत्कर उले रक्ष्ममागं वाति स्वाते प्रलीने
प्रकटितविभवे ज्योतिरूपेऽपराष्ये । लिगज्ञ॒ ब्रह्मवाक्ये
सकलतनुगतं शंकरं न स्मरामि. क्षेतव्यो मेऽपराधः
शिव शिव. ॥६॥ नग्नो निः साशुद्धलिगुणविर हितो

६५९१८ | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
ध्वस्तमोहत्धकारो नासग्रे न्यस्तहष्टिविदितभवगुणो नैव
हृष्टः कडाचित् । उन्मन्याऽवस्थया त्वां विगतकलिमलं
शंकर न स्मरामि क्षंतव्यो मेऽपराधः शिव शिव
।॥१०।। चंद्रोद्भासितशेखरे स्मरहरे गंगाधरे शंकरे
सपेभ् षितकंठकणेविवरे नेत्रोत्थवेश्वानरे । दंन्तित्वक्करतसुन्दराबरधरे अलोक्यसारे हरे मोक्षार्थं कूर चित्तवृत्तिमिखिलामन्येस्तु कि कमंभिः ॥११।॥ कि वाऽनेन
घनेन वाजिकरिभिः प्राप्न राज्येन कि कि वा पुत्रकलत्रमित्रपशुभिदेहेन गेहेन किम् । ज्ञात्वेतत् क्षणभंगुरं
सपदि रे त्याज्यं मनो दूरतः. स्वात्माथं गुरुवाक्यतो भज
भज श्रीपावेतीवल्लभम् ॥१२॥ आयुर्नश्यति पश्यतां
प्रतिदनं याति क्षयं यौवनं प्रत्यायाति . गताः पुनरन
दिवसाः कालो जगद्भक्षकः. ।। लक्ष्मीस्तोयतरंगभद्धचपला विद्य च्चलं जीवितं तस्मान्मां शरणागतं शरणद
त्वं रश्च रक्नाधुना ॥१३।।. करचरणक्रतं वाक्कायजं
कमेजं वा धव्रणनयजं वा मानसं वाऽपराधम् । विहितं-
मविहितं बा स्वमेतत् क्षमस्व जय जय करुणान्धे
श्रोमहादेव शभो ॥१४।।
इति श्रीमच्वंकराचायंवि रचितं शिवापराधक्षमापनस्तोत्र सम्बणंम् ।
४ २३-प्रदोषस्वोत्रम् ।
जय देव॒ जगन्नाथ जय शङ्कर शाश्वत । जय

र
लिवस्तौत्राणि | €७
सव राध्यक्ष जय सनेसुराचित ।\१।। जय सर्वगुणातीत
जय सवंवरभ्रद । जय नित्य निराधार जय दिश्वस्मर7व्यय ।२। जय विश्वंकवन्य श जय नागेन्द्रभ्रुषण ।
जय गोरोपते शम्भो जय चन््राधेशेखर ॥१३१। जय
कोट्यकसङ्काश जयानन्त गुणाश्रय । जय भद्र विरू-
पाक्ष जयाचिन्त्य निरञ्जन ॥४१। जय नाथ कृपासिन्धो
जय भक्तातिभञ्जन । जय दुस्तर-संक्ारसागररोत्तारण प्रभो
।५।। प्रसीद मे महादेव संसारातस्य खिद्यतः । सवे-
पापक्षयं कृत्वा रश्च मां परमेश्वर ।*६। महादारिदय्-
नस्य महापापहतस्य च सहाश्षेकनिविष्टस्य सहु
रोगातुरस्य च ॥७। ऋणभारपरोतस्थं दह्यमानस्य
कमंभिः। ग्रहैः प्रपीडयसानय्य सुसीद मम शङ्कर ।\८॥
दरिद्रः प्राथेयेद् देवं प्रदोषे निरिजापत्तियु । अर्थाद्यो
वाऽथ राजा वा प्रार्थयेद् देवमीश्वरम् ॥६॥ दीघेमायुः
सदाऽऽरोग्यं कोषवृद्धिबेलोन्नति; । भमाऽस्तु नित्यमा-
नन्दनः प्रसादात्तव शङ्धुर ॥१०॥ शत्रवः संशयं यान्तु
प्रसीदन्तु - मम भ्रजाः । नश्यन्तु दस्यवो राष्ट जनाः
सन्तु निरापदः ॥११॥ दुरभिक्षमारिचन्तापाः शमं यान्तु
महीतले । स्वसस्यसम्द्धिश्च भ्रुयात् सुखमया दिशः
।१९॥। एवमाराधयेद् उवं पुजान्ते गिरिजापतिम् ।
ज्ाह्यणाव् भोजयेत् पश्चाद् दक्षिणाभिश्च पुजयेतु ॥१३॥
र = प्क

ठ | [टत्स्तात्ररत्नाकर
स्वेषायक्षयकारी स्व॑रोग-निवारिभी । शिवपूजा मया-
ऽऽख्याता सर्वाभीष्टफलप्रदा १४
४४-शवाशिदेस्तोव्रम् ।
शरोगणेशाय नसः । त्रं लोक्यं मुदितं सर्व हष्ट्वा
शक्त्या युतं शिवम् ॥। तदा स्तोत्र हरिश्चक्रे शिवयोः
परमात्मनोः ॥१॥ विष्ट रुवाच । मन्दारमालाक्लिता-
लकाये कपालमालाङ्कुतशेखराय । दिव्याम्बरायं च
दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।२॥
सुलोचनायै विषमेक्षणाय सुधाशनायै च गराशनाथ ।
विभ्रतदाये विभवोञ्द्िताय नमः शिवाय ।३।। सर्वा-
चिताये सकर्लाचिताय कामप्रदाय स्मरनाशनाय । सुधा- `
शुभायं च शुधांशुभाय नमः शि० ॥४।॥ इति स्तुतो
महादेवो विष्युना शक्तिसंयु्तः । तमुवाच जगन्नाथ
गिरसा गम्भीरया हरः ॥५॥ शिव उवाच । प्रसन्नोऽस्मि-
महाविष्णो तव ॒भक्त्याऽनघा हरे । वरं वरय मत्तस्त्वं
यत्त मनसि वक्त॑ते ॥ ६॥ विष्णुरुवाच । शम्भो त्वस्चरणास्भोजे भक्तिर्नेऽस्त्वनपायिनी । सदा देहि सदा
देहि वरं नान्यं वृणोमि ते ।७॥ शिब उवाच । एवमस्तु हृषीकेश ममात्माऽसि रमापते शितेन सत्छतो-
शत्य जगाम भुवनं स्वकम् ॥ ल]

तावक
रिवस्तोत्राणि ।
ऋ
४७-चन्द्रशेखराष्टकच् ।
श्रीगणेशाय नमः ।। चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहि सासु ¦ चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर
रक्ष॒ माम् ॥१।॥ रत्नसानुशरासनं रजतादिश्यु गनिके-
तनं सिल्जिनीकृतपन्नमगेश्वरमच्युतायनसायकस् । क्षिप्र
दग्धपुरत्रयं तरिमिवालयंरभिवन्दितं चन्रशेखरभाश्चये
मम कि करिष्यति वं यसः ॥२।। षञ्पादपुष्पगन्धयदा-
स्बुजहयश्ेभितं भाललोचनजातपावकदग्धसन्मथवि-
ग्रहम् । भस्मदिश्धकलेवरं भवनाशनं भवसव्ययं चन्द्र
॥३।। मत्तवारणमुख्यचमंकृतोत्तरीयमनोहरं पङ्जास्नपदालोचनपुजितांध्रिसरोरुहम् । उेवचिन्धुतर यसीकरसिक्तशुश्रजटाधरं चन्द्रशेख० \\ ७।॥ यक्षराजसखं
भगाक्षहरं भुज गविश्रुषणं शेलरागसुतापरिष्कतचारू-
वामकलेवरम् । कष्वेडनीलगलंपरश्वधधारिणं भगधारिणं
चन्द्रशेखर ० ।५। कुण्डलोकृतकुण्डलेश्व रकुण्डलं वृषवाहनं
नारदादिमुनौश्वरस्तुतिदेभवं भुवनेश्वरम् । अन्धकान्धकसाश्नितामरपादपं शसनान्तकं चंद्रशेखर ० ।! ६ ॥
भेषजं भव रोगिणामखिलापदामयपहारिणं दक्षयज्ञविनाशनं
त्रिगुणात्मकं जिविलोचनम् । भुक्तिमुक्तिफलभदं सकला-
घसङ्कनिबहंण चन्द्रशेखर ० ॥ ७ ॥ भक्तवतसलमाजतं
निधिमन्तयं हृरिदम्बरं सवभूतर्पातत परात्परुमप्रमेयमनु-

१०२ 1 [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
तमम् । सोमवारिदभूहताशनसोम्पानिलखाकृति चन्द्र
शेखर ० ॥८॥ विश्वसुष्टिविधाथिनं पुनरेव पालनतत्परं
संहरन्तमपि प्रपञ्चसशेषलीकनिवासिनमु । क्रीडयन्तः
महनिशं . गणनाथय्थसमन्वितं चन्द्रशेखर ० ॥६। मृत्यु-
भोतमकण्डुसुनुकृतस्तवं शिवसन्निधौ यत्र कुत्र चयः
पठेन्न हि तस्य मृत्युभय भवेत् । पूर्णमायुररोगितामखिला्थसम्पदमादर -चन््रशेखर एव तस्य ददाति मुक्ति-
| ४८--विश्वमूत्येष्टकम् |
श्रीगणेशाय नमः । अकारणायाखिलकारणाय
नमो महाकारणकारणाय नमोऽस्तु कालानललोचनाय
कृतागसं मामव विश्वमूर्ते ॥१।॥ नमोऽस्त्वहीनाभरणाय नित्यं नमः पशूनां पतये मरडायं । वेदान्तवेद्य
नमो नमस्ते कृता० ॥२। नमोऽतु भक्तेहितदानदात्रे
सर्वौषधीनां पतये नमोऽस्तु । ब्रह्मण्यदेवाय नमो नमस्ते
कृता० ॥३॥ कालाय कालानलसन्निभाय हिरण्यगर्भाय
नमो नमस्ते । हालाहलादाय सदा नमस्ते कता ॥४।
विरञिनारायणशक्रमुख्यरज्ञातवीर्याय नमो नमस्ते
सृक्ष्मातिसृकष्माय नमोऽघहुन्त्रे कृतागसं ॥५। अनेककोटीन्दुनिभाय तेऽस्तु नमो गिरीणां पतयेऽघहुन्ते ।
नमोऽस्तु ते भक्तविपद्धपात. कृतागसं ० ॥६। सर्वान्तर-

शिवस्तत्राभि | [ १०३
स्थाय विद्ःडढधास्ने र्रोऽस्तु ते दष्टकुलांन्तकाय ।
समस्ततेजोनिधये नमस्ते कुतागसं० ॥७।॥ यज्ञाय यज्ञा-
दिफलप्रदात्रे यज्ञस्वरूदाय. नमो नमस्ते । नमो सहा-
नन्दसयाव नित्यं कतागसं मामव० ॥८)। इति स्तुतो
महादेयो दक्ष॒ प्राहु कताञ्जलिम + यत्त ऽभिलषितं दश्च
तत्त दास्याम्यहं घ्. वम् ॥६।। अन्यच्च श्णणुभो दन्ञ
यच्च किञिचिदृद्रवीम्यहुप् । यत्कृतं हि मम स्तोत्रं त्वया
` भक्त्या प्रजापते ।॥॥१०॥ ये शरद्धया परटिष्यन्ति मानकः
रत्यहं शुभम् ॥ निष्कल्मषा भविष्यन्ति सापराध्य
अपि ध्रवम् ॥११
इति दक्षकरृत पिश्वमूत्वष्टक सम्णं९।
४८- शङ्राष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः । शाषंजटागणभारं गरलाहारं
ससस्तसंहारम् । केलासाद्रिकिहारं पारं भववारिधेरहं
वन्दे ।।१॥ चन्रकलोज्ज्वलभालं कण्डव्यालं जगत्त्रयी-
पालम् । कृतनरमस्तकमालं ` कालस्य कोमलं वन्दे
।२॥ कोपेक्षणहतकामं स्वात्माराम नगेन््रज।वामम् ।
संयुतिशोकविरामं श्यामं कण्ठेन कारणं वन्दे ॥३॥
कटितटचिलसितनागं खण्डितयागं महाद्भुतत्यागस् ।
विगतविषयरसरागं भागं यज्ञबु विश्चतं बन्दे ४१1
त्रिपुरादिकदनुजान्त िरिजाङूस्तं सदेत्र संशाम्य ।

१५५ . || [ <टसस्तोत रत्नाकर
लोलाविनितङृतान्तं भान्तं स्वान्देषु देहिनां वन्दे । ५४
सुरसरि दाप्लुतकेशं व्िदशङलेशं ह दालय्ाबेशबु । विशताशेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसस्पदा वन्दे ॥\६।। करतलकलि-
तपिनाकं विगतजराक लुकसंणां पाक् । परपदवीतवराक नाकगमयुगवन्दितं वन्दे ।\७)। भृतिविभ्षितकायं
दुस्तरसायं विर्वाजतापायस् । प्रथमसमूहसहायं सायप्रातनिरन्तरं बन्दे ॥८॥ यस्तु पदाष्टकसेतद्ब्रह्यानम्डेन
निमितं नित्यम् । पठति समाहितिचेताः प्राप्नोत्यन्ते स
शंवसेव पदसु ।।४॥।
। इति श्री मत्मरमड़सब्रहयानन्दविरपित श्रीगंकराष्टकं सम्पूणम् ॥
५०--शिव रामाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः । शिव हरे शिव राम सखे
प्रभो त्रिविधतापनिवारण है विभो । अज जनेश्वर
यादव पाहि मां शिब हरे विजयं कुरु मे वेरु ॥१।
कमललोचन राम दयानिधे हर गुरो गजरक्षक गीपते।
शिवतनो भवं शंकर पाहि मां शिव हरे० ॥२।। स्वजनरजन मंगलमन्दिर भजति तं पुरुषं परमं पदप,
भवति तस्य सुखं परमादृभुतं शिव हरे० ।१३। जय
युधिष्ठरवल्लभ भूपते जय जयाजितपुण्यपयोनिधे ।
जय कृपामय कृष्ण नमोऽस्तु ते शिव हरे० ॥॥४।॥ भवविमोचन साधव मापते सुकविमानसहंस शित्रारते ।
१ ~ अनकक अ्भ्वदस दोक |

जनकजारत राघव रक्ष॒ मां शिव हरे० ॥५। अवनि-
मण्डलमङ्धल माते जलदसुन्दर राम रमापते । निगमकोतिगुणाणंव गोपते शिव हरे० ॥ ६ ।। पतितपावननाममयौ लता तव यशो विमलं परिगीयते । तदपि
माधव सां किमुपेक्षसे शिव हरे° ॥ ७ ॥ अभमरतापरदेव रस्ापते विजयतस्तव नाम धनोपसम् । सदि कथं
केरुणाणंव जायते शिव हरे० ॥ = ॥ हनुमतः श्रिय
चापकर प्रभो सुरसरिद्ध.तशेखर हे गुरो । मम विभो
किसु विस्मरणं कृतं शिवं हरे० ॥। 5 ॥ नरहरेति परं
जनसुन्दर पठति यः शवरामङकतस्तवप् । विशति
रामरमाचरणाबुजे शिब० ॥ १०। प्रातरुत्थाय यो
भक्त्या पठदेकाग्रनानसः । विजयो जायते तस्य वि्णु-
सान्निध्यसाप्तुयात् ॥ ११ ॥
इति श्ीरामानन्दविरचितं शिव्ररामस्तोत्र सम्बूणम् ।
५१-शिवनामावल्यष्टकस् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ हे चद्द्रच्रूड मदनान्तक शूलपाणे स्थाणो गिरीश गरिजेश महश शंभो ॥ भूतेश
भीतभयस्दढन मामनाथं संसारदुःखगहनाञ्जगदोश रक्ष
॥१।॥ है पाव॑तीहूदयवबल्लभ चल्द्रमोले शूताधिप
प्रथमनाथ गिरीशजाप ॥ हि वासडेव भव रुद्र पिनाक
पाणे संसारदुःख० ॥ २॥ है नोलकठ वृषध्वज पश्च-

] [ वृहत्स्तोत्र ल्ट्नाकर
वक्त्र लोकेश शेषवलय प्रमथेश शवं ॥ हे धूजेटे पशु-
पते गिरजापते मां संसार ० ॥२॥ हे विश्वनाथ शिव
शंकर देवदेव गद्धाधर प्रमथनायक नन्दिकेश । बाणे-
श्वरान्धकरिपो हर लोकनाथ संसारदुःख० ।॥ ४॥।
वाराण्सोपुरपते मणिकणिकेश- वीरेश दक्षमखकाल
विभो गणेश ।' स्वेज्ञ स्वंहूदयंकनिवास नाथ संसार
दुःख० -॥५।॥ श्रीमन्महेश्वर कृपामय हे दयालो हे
व्योमकेशं शितिकण्ठ गणाधिनाय । भस्माद्धुराग नृकपालकलापमाल . संस्ार० ॥ ६ ॥ कंलासशेलविनिवास
वृषाकपे हे मृत्युञ्चत च्चिनयन च्रिजगन्निवास ॥ नारा-
यणश्रिय मदापह शक्तिनाथ संसार० ॥ ७ ॥। विश्वेश
विश्वभवनांशित विश्वरूप विश्वाट्मक चिभुवनेकगुणा-
भिवेश ।॥ है विश्वबन्धुकरणामय दीनबन्धो संसारण०
।॥८॥ गौरीविलासभुवनाय महेश्वराय पञ्चाननाय
शरणाःमतकल्पकाय ॥ शर्वाय सर्वजगताभधिपायं तस्मै
दारिद्र यदुःखखदहनाय नमः शिवाय ।॥६॥
इति श्रौभच्छं रराचयेवि रवितं शिवन।माल्यष्टकं सूरणम् ।
५२-धिंइवनाथाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ गंगातरंगरमणीयजटाकलापं
गौरीरोनिरन्तरविभरुषितवामभागम् ॥ नारायणप्रियमनद्धभदापहार वाराणसोपुरपति भज विश्वनाथप् ।१।।

वाचामगोचरमनेकगुक्तस्वरूपं . वागीशविष्णुसुरसेवितपादपीठप्र ॥ वामेन विग्रहवरेण कलत्रन्तं वाराणसी-
पुरपति भज विश्वनाथम् ॥ २।॥ भ्ताधिपं भुजगभ्षणभषितांग ` न्याघ्ाजिनाम्बरधर जटिलं चनिने्नस् ।
पाशां कुशाभयवरषदशलपाणि वाराणसीपुर्पति भज०
॥ ३ ॥ शीतांशुशोभितकिरीटविराजभानं भालेक्षणा-
नलविशोषितपंचवाणम् । नागाधिपारचितभासुरकणं
पुर वाराणसी० ॥ 9॥ पश्ाननं दुरितमत्तमतंगजानां नागान्तकं दनुजपुगवपन्नगानाम् । ` दावानलं
मरणशोकजराटवीनां वाराणसीपुर० ॥५।॥ तेजोमयं
सगुणनिगु णमटहितीयमानन्दकन्दमपराजिमप्रमेयमु - ॥
नागःत्मक सकलनिष्कलनात्मरूपं वाराणसौपुर ८ ।।६।॥।
आशां विहाय परिहृत्य परस्य निन्दां पापे रतिच
सुनिवापं नमः समाधौ ।॥ आदाय हृत्कमलमध्यगत
परेश ॒वाराणसीपुर० ॥१७।॥ रागादिदोषरहितं स्वजनानुरागवराग्यरान्तिनिलयं गिरिजासहायम् ॥ माघुथधर्यसुभगः गरलाभिरामं .वाराणसोपुर० . ॥८।॥। वारा-
णसीपुरपतेः स्तदन शिवस्य व्याख्यातसष्टकमिदं पठते
मनुष्यः ॥ विद्यां धियं विपुलसौख्यमनन्तकीति सम्प्राप्य
देहविलये लभते च मोक्षम ॥॥ ` व्यासाष्टक{मद `

१०८ | वृहुत्स्तात्ररत्नाकर
पुण्यं यः पटेच्छिवसन्निधौ ।। शिवलोक सवाप्नो ति शिवेन
इति श्रीव्यासदेवकृत विश्वनाथाप्टकं सम्पूर्णम् 1
५३-प्ररोषस्तोवाष्टकंम् ।
सत्यं ब्रवीमि परलोकहितं ब्रवीनि सारं द्रवोम्युपनिषद् हदयं ब्रवीमि । संसारयुल्यणमसारमवाप्य जन्तोः
सारोऽयमीश्वरपदास्बुरुहस्य खेवा ॥ १। ये नाभ्चयन्ति गिरिशं समये प्रदोषे ये नार्जचतं शिवमपि प्रणमन्ति चान्ये ! एतत् कथां श्रुतिपुटेनं पिबन्ति मूढास्ते
जन्म-जन्मयु भवन्ति नसा दरिद्राः ।॥२॥ ये वे प्रदोषसमये परसेश्वरस्य कु्वेन्त्यनन्यसनसोऽङिः घ्र-सरोजपूजापर॒ । नित्यं व्रवृद्ध-धन-धान्य-कलत्र-पुत्र-सोभाग्यसम्पद धिकास्त इहैव लोके ॥३।॥ कंलासशेलभुवने
त्रिजगज्जनित्रीं गौरीं निवेश्य कनकाचितरत्नपीठे ।
नृत्यं यिधावुमभिवाञ्छति शूलपाणौ देवाः प्रदोषसमये
नु भजन्ति स्वे ।४॥। वाग्देवी धृतवल्लकी शतमुखो
वेणु दधत् पद्मजस्तालोन्निदरकरो रमा भवगती गेयप्रयोगाग्विता । विष्णुः सान्द्रभृदङ्कवादनपदटुदेवाः समन्तातु स्थिताः सेवन्ते तनु प्रदोषसमये देवं मृडानी-
पतिम् ॥५।॥ गन्धवं यक्ष पतगोरग सिद्ध साध्य चि-
याधराऽमरवराप्सरषां गणांश्च । येऽन्ये िलोकनिलयाः

सहभतवर्गीः प्राप्ते प्रदोषसमये हरपाश्वेसस्थाः । £ ॥
अतः भरदोषे शिव एक एव पुज्योऽथ लाऽन्धे हरिपद्मजा-
दाः । तस्सित् चेशे विधिनेज्यमाने सर्वे प्रसीदन्ति सु-
राधिनाशः ॥ ७ ।\ एष ते तनयः पर्वजन्सनि ब्राह्मणाः
तमः । प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये दानाद्यः युकमंमिः ।॥१८॥।
अतो दारि मापन्नः पुत्रस्ते ्िज्ासिनि । तदहोषपारहारार्थं शरण यातु शङ्करम् ॥। ठ ॥
तति स्कन्दपुराणोक्तं प्रदोषस्तोत्राष्टकं सम्ब्रणम् ।
५४ - विह्वाष्टकम् ।
त्रिदलं िगुणाकारं त्रिनेत्रं च चयादुच् । न्निजस्मपाय-संहा र्मे कवित्वं शिवार्षमम् \! १। त्रिशाख-
िल्वपतरेश्च ह्यच्छिद्रः कोमलः शुभैः । शिवपूजां कर
ष्यासि ह्यं क बिल्वं सिवार्पणस् ।\२॥। अखण्डविल्वपत्रेण
पूजिते नन्दिकेश्वरे । शुद्धूयन्ति सर्वपयेभ्या ह्यं कवित्वं
शिवापणपु ॥\३।। शालिभ्रासशिलायेकां विप्राणां जातु
अपयेत् । सोमयज्ञ महापुण्यमेकबिलवं शिवार्पणम् ॥\४।
दन्तिकोटिवहश्णि वाजवेयरतानि च ॥ कोटिकन्या
महादानमेकलित्वं शिवापंणम् ।॥५।। ` लक्ष्म्याः स्तनत्,
उत्पन्नं सहारेवस्य च प्रियम् \ बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि
ह्यो कतिल्वं शिवार्पणम् ।॥ ६॥ दशनं वित्वकृक्षस्य
स्पशंनं पापनाशनम् । अधघोरपापवंहारमेकविस्वं शिवा-

ए न 1७) । | वृहत्स्तं त्ररत्नाकर
पणम् ।७।! मूलतो हयरूपाय मध्यतो विष्णुरूपिणे ।
अग्रतः शिवरूपाय ह्यं कबिल्वं शिवापंणम् ॥ ८ ॥
` बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ । सर्वपाप
विनिम क्तः शिवलोकमवाप्नुयात् ॥ 2 ॥
५५९- रद्रस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ वाण्या स्ध्काररूपिण्य अन्त
उक्तोऽस्य नान्यथा ।। सुरेशलिभुवनेशः स॒ नः सर्बन्तिः
स्थितोऽवतु ॥ १॥ देवोऽयं सवेदेवाद्यः सूरिरुन्मत्तवस्स्थितः ॥ वाही बलीवरदंकोऽस्य याचकस्येष्टदः सतु
।२॥ नन्दिस्कन्धाधिरूढोऽपि त्रिघ्रमित्यतिगः स्वभूः ॥
दशा यस्य न शम्भु ॥ दशा यस्य न शम्भ
तं सन्तं वन्देऽखिलात्मकम् ।। २॥ सद्योजातोऽष्टमतिः स॒ भूतबन्दिस्तुतोजितः । रक्ष॒ मन्मथहन्नाथ
तोकधर्माणमद्य माम् ॥४॥ स्वतो हैतोजगद्धतो
द्यानाथाम्बिकापते ॥ तीत्रप्सुहस्िविधहत्तापान्मत्यो श्च
मामव ।॥५॥ कृतागसमपि त्ाहिम् व्योस्त्वं च भिष-
्तमः ॥ तर्सान्धि भिन्धि सर्वाकयोनेमुःश्चस्व मां शिव
।॥६।। श्रीद पुष्टिद ते व्याप दिक्षु क्षीरनिभं यशः॥।
रड.माष्टिृद्रक्ष मां त्वं गगा यन्सूध्नि चक्ष॑राट ।॥७॥
| द्रष्टा वसति सर्वत्र बत मामीक्षसे न किमू ॥ स्तुतेध्मेश-

शक्तिनिरस्तमृत्योनमेजते ॥ = ॥ तिष्ठानन्दद चित्त मे
समन्तात् परिपालय ।1६॥। ` न ` `
इति श्रीवासुदेवानन्द परस्वतीविर चितं रुद्रस्तोत्रम् 1 ` `
६--हि षालघकृतं शिवस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।। हिमालय उवाच । त्वं ब्रह
सृष्टिकतां च त्वं विष्णुः परिपालकः । त्वं शिवः शिवदौऽनन्यः सर्वसंहारकारकः ॥ १ ।। त्वमीश्वरो गुणातीतो
ज्योतिरूपः सनातनः । प्रकृतिः प्रकृतीश्च प्राकृतः
प्रकृते परः. ॥ २।॥ नानारूपविधाता त्वं भक्तानं
ध्यानहेतवे । येषु रूपेषु . यत्प्री तिस्तत्तद्र.पं. विभि च
॥॥ ३ ॥ सूर्यस्त्वं सुष्टिजनक ` आधारः स्व॑तेजसाम् ।
सोमस्त्वं सस्यपाता च सततं शीतरर्मिना 1 ४॥
वायुस्त्वं वरुणस्त्वं च विहांश्चं विदुषां गुरुः । म॒त्थुञ्चयो
मृत्युम॒त्युः कालकालो यमांतकः ॥। बेदरत्वं वेदकर्ता
च. वेदवेदांगपारगः । विदुषां जनकस्त्वं च . विद्वांश्च
विदुषां गुरः ॥ ६ ॥ सत्रस्त्वं हि जवस्त्वं हि तपस्त्वं `.
सत्फलप्रदः वाक् त्वं रागाधिदेवी त्वं तत्कर्ता तद्गुरुः
स्वयम् ॥ ७-॥ अहो सरस्वतीबीजं कस्त्वां स्तोतुमिहे-
श्वरः । इत्येवमुक्त्वा शलेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदधंबुजम्
॥ ठ ४ तत्रोवास तमाबोध्य चावरुह्य वृषाच्छिवः
स्तौत्रमेतन्महापुण्यं त्रिसध्न्यं यः पठेन्नरः ॥ ठ ।॥! सूच्यते

११२ | वहृत्स्तोत्ररत्नाकर
सवपापेस्यो भयेभ्यश्च भवाणं वे । अपुत्रो लते पुत्र
मासमेकं पठ्चदि ॥१०।। भार्याहीनो लभेद्भर्था सुशीलां
सुमनोहराम् चरकालगतं वस्तु लभते सहसा ध्र वम् ।११।
राज्यश्रष्टो लभेद्राज्यं शङ्करस्य प्रसादतः । कारागारे
श्मशाने च॒ शत्नुग्रस्तेऽतिस्षङ्टे ॥ १२ ॥ गम्भीरेऽति-
जलाकीण भग्नपोते विषादने । रणमध्ये महाभीते
हिलजन्तुस्तमन्विते ॥ सवतो मुच्यते स्तुत्वा शङ्रस्य
प्रसादतः ॥१३।।
इति श्रीब्रह्मवेवरतं श्रीकृष्णजन्मखण्डे हिमाल2कृतं शिवस्तोत्र सम्पूर्णम् ।
| (“4 ५७--कल्किङ्रतं शिवस्तोत्र ।
। श्रीगणेशाय नमः । गौरीनाथं विश्वनाथं शरण्यं
भूतावासं वः.सुकीकण्टभूषम् । व्यक्षं पञ्चास्थादिदेवं
पुराण वन्दे सान्रानन्दसन्दोहदक्षप् ।॥ १।॥ योगाधीशं
कामनाशं करालं गंगासंगक्लिन्नमूर्धनिमीशम् । जटा-
जुटाटोपरिक्लिप्भावं महाकालं चश््रभालं नमामि
॥ २ ॥ श्मशानस्थितं भूतवेतालसङ्क नानाशल्ः शला-
दिभिश्च । व्यग्रात्युग्रा वाहयो लोकनाशे यस्य क्रोधोरभ1 तलोकोऽस्तमेति ॥ ३॥ यो भूतादिः पशचभत सिवक्षु-
स्तन्मात्रात्मा कालकसस्वभावंः प्रहुत्येदं प्राप्य जीवत्व
मीशो ब्रह्धानन्दे क्रोउन्ते तं नमानि ॥ ४ । स्थितो
विष्णुः सवेविष्णुः युरात्वा लो कान्साधूत् धर्मसेतुन्वि-

भति । ब्रह्यांचन्शे योऽभिसानो गुणात्मा - शब्दाद्य गेस्तं
परेशं नमामि ॥ ५ ॥ यस्याज्ञया वाथवो वान्ति लोके
ज्वलत्यग्निः सविता खाति तप्यन् । शोतांशुः खे तारकासंग्रेहश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्य ॥ ६॥ तस्य
श्वासात्सवेधान्नरी धरित्री दवो वषत्यम्बुकालः प्रयाता 1
मेरुमध्ये भुवनानां च भर्ता तभीशानं विश्वरूपं नमामि
इति श्रीकल्किपुरणि कल्किकृतं शिवस्तोत्र सम्पूणं म् ।
४५८-शिवभुजङ्गश्रयातस्तोतम् ।
श्रीगणेशाय नमः । गलहानगण्डं भिलदुभु गखण्डं
चलच्चारुशुण्डं जगत्त्राणशोंडम् । लसह तकांडं विपद्भगवण्ड शिवप्र मपिड भजे वक्रतुण्ड म ॥१। अनाद्य -
तमादच परं तत्वमथं चिदाकारमेकं तुरीयं त्वमेयम् !
हरि्रह्यमरग्यं परिब्रह्यरूपं मनोवागतीतं महः शवमीड
।॥२॥ स्वशक्त्यादिशक्त्थतसिहासनस्थं मनोहारिसर्वागरत्नादिभूषम् । ` जदाहीदुगंगास्थिशाश्यकमोलि परं
शक्तिमित्रं नुम, पञ्चवक्त्रम् ॥३॥ शितवरेशानतत्पुरुषा-
धारवामादिभिन्नं ह्यभिह न्मुखैः षड्भिर गैः । अनोपषट्त्रिंशतं तंत्वदिद्यामतीतं परं त्वां कथं वेत्ति को
वा ।।४।। प्रवालप्रवाहुप्रभाशोणधभं मरत्वन्मणिभ्री-
महुःश्याममर्धम् । गुणस्यूतमेकं वपुश्चेकमन्तः स्मरामि

११४ | । वृहृत्स्तोत्ररःनाकर
स्मरापत्तिसंपत्तिहेवुप ॥ ५ ॥। स्वसेवाससायातदेवायु-
रं दरनमन्मौलिमन्दारमालाभिषिक्तय् । नमस्यामि शंभो
पदांभोरूहुं ते भवाम्भोधियोतं भवानो"वश्ाव्यय् ।\ ६ \\
जगन्नाथ सन्नाथ गौरीसनाथ प्रपल्नानुकस्पिन्विपन्ना-
त्िहारिष् । महःस्तोममू्ते समस्तेकबन्धो नमस्ते नमत
पुनस्ते नमोऽस्तु ।। ७।॥ महादेव देवेश देवाधिदेव
स्सरारे पुरारे यमारं हरेति \॥ ब्रवाणः स्मरिष्यानि
भक्त्या भवन्तं ततो मे दयाशील देत प्रसोद ।\८\
विख्याक्ष विश्वेश तिद्यादिकेशं त्रयीम्ल शम्भो शिव
व्यस्बक त्वप 1! प्रसीद स्मर त्राहि परश्यावपुष्य
क्षमस्वाप्नुहीति क्षपा हि क्षिपामः) ई ॥ त्वदन्यः
शरण्यः प्रपन्नस्य नेति प्रसीद स्मरन्नेव हन्थास्तु
दैन्यम् । न चेत्त भवेद्भक्तवात्सल्यहानिस्ततो मे दयालो
दयां सन्निधेहि ॥\१०॥ अयं दानकालस्त्वहं दानपात्र
भवान्नाथ दाता त्वदन्यं न याचे । भवद्भक्तिभेव
स्थिरां देहि मह्य कृपाशील शम्भो कृतार्थोऽस्मि
तस्मात् ॥११॥ पञ्च वेत्सि चेन्मां त्वनेवाधिरूढः कलं-
कोति वा मूर्ध्नि त्वमेव । द्विजिह्वः पुनः सोऽधि
ते कण्ठमूषा वदगीकृताः शवं सर्वेऽपि धन्याः ॥१२॥
न शक्नोमि कतु परद्रोहुलेशं कयं प्रीयपते त्वंन जने
गिरीश । तदा हि प्रसन्नोऽसं कस्यापि कांतासुतद्रो-
कर्

ष्िगो वा - पित्रुदरोहिणो वा ११३ स्तुति ध्यानमर्चा
यथाथद्धिघातु भजन्नप्यजानन्महेशावलम्बे । चसतं सुतं
ज्रातुसग्रे भ्रकण्डोयंमग्राणनिर्वापणं त्वत्पदाम्जम् १११४।।
अक्कण्डे कलंकादनंगे भजंगादपाणो कपरलादभलेऽनलः-
क्षात् 1 अमोलौ शश्वकादवामे कलत्रादहं देवलन्य न
स्पन्ये न मन्ये ॥१५।
इति श्रीमत्परमहंघपरिन्नाजकाचाये-्री च्छं हा राचो्यवि सवतं
शरी शिवभुज गप्रमातस्तेव सम्पूर्णम् 1
५६-उपमन्थुकृतं शिवस्तोदम् ।
श्रीगणेशाय तमः । जय शंकर पादतीपते मरड
शंभो शशिष्ंडमंडन \ मदनांतक भक्तवत्सल धियकंलास
दथायुध्बुषे \ १५ सदुपायकथस्वपंडितो हष्ये
दुःखशरेण खंडितः । शशिखंडशिखंडमंडनं शरणं यामि
शरण्यमीध्वरम् ॥ २ ॥ महसः परितः परसपतस्तयसो
दर्शनभेदिनो भिदे । द्निनाथ इच स्वतेजसर ह्दयव्योनि मनागुदेहि नः ३।॥न वये तव चमंचक्षुषा
पददीसप्युपवीत्षितु क्षमाः कपयाऽमयदेन चक्षुषा
सङूलेनेश विलोकयाशु नः ॥ ४५ स्वदनुस्मृलिरेव
पावनी स्तुलियुत्तानहि वक्तुमीश सा । मधुरं हि पयः
स्नभावततो नवु कीहक्सितशकं रान्वितम् ॥ ५ ॥ सवि-
(मो <प्यद तयते अवाञछवमु डाभरणोऽपि पवनः 1 भव

१६६९ | [| वुहत्स्त।त्रैरत्नाकर
एव भरवांतकः सतां समहष्टिविषरेक्षणोऽपि सद् ।॥\ ६ ॥।
अपि शूलधरो निरामयो हद्वेराग्धरलोऽपि रागवान् ।
अपि भेक्ष्यचसरो महेश्वरश्चरितं चिन्न मिदं हि ते भरभो \७।
वितरत्यभिर्वांछतं हशा परिष्टः कलं कल्पपषदपः ।
हदये स्मृत एव धोमते नमतेऽभीष्टफलप्रदो भवात् \८\
सहस्व भुजङ्कपाशवान्विनिगृहणाति न यावदंतकः । अभयं कुर तावदाशु मे गतजीवस्य पुनः किमोषधः }! 1
सविरिव भोगपन्नर्गोबषयेरेभिरलं परिक्षतम् । अमृतरिव संभ्रमेण मामभिर्षिचाशु दयावलोकनेः ॥१०॥ सु-
नयो बहुबोऽद्य धन्यतां गमिताः स्वाभिमताथेदाशनः ।
करुणाकर येनं तेन सासवसन्नं नत्र पश्य चक्षषा ।११।
प्रणमास्यथ यामि चापरं शरणं क कृपणासयप्रदस् ।
विरहीव विभो प्रियासयं परिपश्यामि भवन्मयं जगत् ।
१२ बहवो भवताऽनुकस्पिताः किसितीशान न मा-
ऽनुकम्पसे । दधता तिसु संदराचलं परमाणुः कञटठेन दु-
धरः ॥१३॥ अशुचि यङि नाऽनरुमन्यसे किमिदं सुरध्नि-
कपालदास ते । इत शवट्यमसाधुसंगिनं विषलक्ष्मासि-
न कि द्िजिहवधुक् ।११४।। क्व हशं विदधामि †क करो-
म्यनुतिष्ठामि कथं भयाकुलः । कव नु तिष्ठसि र्न रक्ष सां
मथि शंभो शरणागतोऽस्मि ते ॥१५। विलुटास्थवन
किमाकुलः किमुरो हन्मि शिरश्छिनद्मिक ॥ किमुरो-

दिस शरटीम कि कृपणं मां नं यदीक्षते प्रभो ।१६। शिव
संवेग शवं श्ंदं प्रणतो देव दथां रष्व मे ॥ नस ईश
चर नाथ दिक्पते पुनरेवेश ननो नमोऽस्तु ते ।१७॥
शरणं तरणेदुशेखरः शरण मे गिरिराजकमन्यका ।
शरणः पुनरेव तावुभौ शरण नाग्यदूपेसि देवतम् ।१८।
उपमन्युकृतं स्तवोत्तमं जपतः शंभुससीपर्वातनः ।॥ अभिवांछितिभाग्यसपद परमायुः प्रददाति शंकरः ।\१६॥।
उपमन्धुक्रतं स्तवोत्तम॒प्रजपेद्यस्तु शिवस्य सन्निधो ॥
शिवलोकमवाप्य सोऽचिरात् सह तेनेव शिवेन मोदते
६०-असितकृतं शिवस्तोत्रम् ।
श्री गणेशाय नसः ॥ असित उवाच ।॥ जगद्गुरो
नमस्तुभ्यं शिवाय शिवदाय च ॥ योगोन्द्राणां च यो-
गीन्द्र गुरूणां गुरवे नसः ॥ १॥ सत्यु व्युस्वरूपेण
मल्थुसंदारखंडन ॥ मृत्योरीश मरत्युबीज सूत्युञ्जय नसोऽस्तु ते ॥ २॥ कालरूपं कलयतां कालकालेश का-
रण ॥ कालादतीत कालस्य कालकाल नमाऽस्तुते ।२।
गुणातोत गुणाधार गुणवीज गुणात्मक ॥ गुणीश गु-
णिनां बीज गरुणोनां गुरवे नमः॥ ४।॥ इहास्वरूप
ब्रह्मज्ञ ब्रह्मभावे च ततर ॥ ब्रह्मबीजस्वरूपेण ब्रह्य
बीज नमोऽस्तु ते।॥ ५ ॥ इति स्तुत्वा शिवं नत्वा

व्रस्तस्थौ मुनीश्चरः ॥ दीनवत्साशरुनेत्रश्च पुलकाड्ि-
त्विग्रहः ।॥ ६ ॥ असितेन कृतं स्तोत्र भक्तियक्तश्च यः
थठेत् ॥ वषेमेक हविष्या शंकरस्य महात्मनः
| ७ ॥ स लभेद्रष्णवं पुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम् ।\
भवेद्धनाढयो दःखी च मूको भवति पण्डितः । = ॥
अभार्यो लशते भार्यां सुशीलां च परिद्रताप् ॥ इहु
लौके सुखं भुवत्वा यात्यन्ते शिवसन्निधिपु ॥। ८ \।
इदं स्तोत्र पुरा दत्तं ॒ब्रह्मणा च प्रचेतसे \\ प्रचेतस
स्वयुत्रायासिताथ द्तमुत्तमसु \\ १० ॥
दति ब्रह्मवेवतं महापुराणे श्री कृष्णजन्मलण्डे अरईधतङ्तं
शिवस्तोत्रं सम्पूर्णम् ४
६१-शंकर स्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः †1 ईशावास्यमिदं सवं चक्षौः
सूर्या अजायत ॥ इति श्रुतिरूवाचातो महादेवः परावरः
॥ १ 1) अष्टमूतेरसौ सूर्यो मृतित्वे परिकदिपतः \ नेत्रं
त्रिलोचनस्थकमसौ सूरयेस्तदाभितः ¶ २) यस्थ भासा
सवमिदं विभाति च श्रुतेरिमे ॥ तमेव भान्तमीशानमनुभान्ति खगादयः । ३ ॥ ईशानः सवचिद्यानां भूता-
नां चेति च श्रुतेः देदादीनाभष्टधीशः स ब्रहया कंच
पुञयते ।॥ ४ ॥ यस्य संहारकाले तु न किञ्चिदवशिष्यते॥ सुष्टिकाले पनः सवे स एकः सजति प्रसुः \1 ५॥

सूर्याचन्द्रमसौ धाता खया पुवंकल्पयत् ॥। इति भरुदेमंहा-
देवः श्र ए्ोऽ्च्यः सकलाधितः ।) £ ॥' विश्वं भूतं भवदभव्यं सवं रुद्रात्मक भुतं ॥ मरस्युञ्जयस्तारकोऽतः स
यजस्य प्रसाधन: \1७॥ दिषमाक्षोऽपि समक् साशिवो-
ऽपि शिवः स च \। तृषसंस्योऽप्यतिवृषो गुणात्नाऽप्ययु-
ऽणोमलः ॥८। यदाज्ञामुद्ह्त्यत्र शरसा सासुराः
सुराः ॥ अन्नं वातो वष इतीषवो यस्य स विश्वपाः ।२।
मिषक्तसं त्वा भिषजां श्युमोमीति श्रतेरयम् ॥ स्वभक्त
संसारमहा सोगहर्ताऽपि शङ्करः ॥१०।।
टि ्रीवासुदेवसरस्वतीविरचित ण क॑रस्तो्रम् ।
६२-पशुपितस्तोरम् ।
स पातु वो यस्य जटाकलापे स्थितः शशाङः स्फु-
रहारगौरः \\ नीलोत्वलानामिव नालपुञ्च निद्रायमाणः
शरदीव ह खः ।१।। जगत्सिसृक्षात्रलयक्रियाविधो प्रयत्सुम्सेषनिमेषविश्चसम् ॥। वदन्ति यस्येक्षणलोलपक्ष्मणां
पराय तस्ते परमेष्ठिने नमः ॥९ ॥ व्योम्नीव नीरदभरः
सरसीव वीचिञय् हः सहस्रमहसीव सुधाशुधाम ॥ यस्मि-
¶््नदं जगदृदेति च लीयते च तच्छाभवं भवतु वभव
मृद्धये वः ॥२।१ यः कस्दुकरिव पुरन्द रपद्यसद्धपद्मघ्रभृतिभिः प्रभुरभ्रमेयः ॥ वेलत्थल ङ्ख परमर्हिमा स हिमा-
कतान्तदजनी गलयत्वघ वः \५। दिषकन्तक

थात्स शीतकिरणाभरणः शिदं य यस्येततमाङ्कभुव
विस्फरदूसिपक्षा ॥ हंसीव निम लशशककलास्जालकस्दर्थनी सुरसरिन्नभतः पपात ।\५६।
६३-विश्वनःथनग रौस्वोनम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ यत्र देच्पतिदेहि्नां मुक्तिरेव
भवतीति निश्चितम् ।! पूवपुष्यनिचयेन लभ्यते विंश्वनाथनगरी गरीयसो ॥१।। -स्वभेतः सुखकरी दिवौकसां
शलराजतनयाऽतिवत्लभा ॥ दृण्डिभेरयविदारितवघ्ना
विश्व ° ॥२।। यत्र तीथंमलं शणिर्काणका सा सदाशिवसुख्रदायिनी ।\ या शिवेन रचिता निजादुधविश्व०
॥ ३ सवदा अमरवृन्दवन्दिता गजेद््रमुखवारितविष्ना
कालभरवकृतकश।सना विश्य० ॥1४।1 यत्र सुक्तिरखिले-
स्तु जन्तुभिलभ्यते मरणमात्रतः शुभा ॥। साऽखिलामरगणस्पृहणोया विश्व० ॥५॥ उरगं तुरगं खग मूगं वा
करिण प्र्मारिण खरं नरं वा ॥ सकृदाप्लुत एव देवनदां लहर कि न वरं चरोकरीति ॥६॥
इति श्रीमच्छद्धुराचारयविरचितं विद्वनाधनगरीस्तोज्रं सरं र्णम् ।
६४-श्रौकाशीविश्वेश्व रादिस्तोऽम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ नसः श्रीविश्वनाथाय ३वबन्यपदाय ते ॥ काशीशेशावतारं मे षदेव हद्युपादिश
॥१॥ सावाधोश महात्मानं स्वकारणम् ॥ वम्देत

शिवत्तत्राणि | ; १२१
माधवं दवं यः काशीं चाधिति&'६ ।२॥ वन्दे तं घस -
गोश्चारं स्वेगुद्याथवेदिनप् ॥। गणदेवं दृण्डिराजं तं महन्तं स्वविध्नहपु ।\३।। भारं वोद स्वभक्तानां यो योगं
प्राप्त उत्तमम् ॥ तं सदूण्डि दंडपाग वन्दे ग गातटस्थि-
तप् ।४॥। भैरवं द्टराकरालं भक्ता भथक्करं भजे ॥ दु-
त्टदंडशूलशीषधरं वामाध्वचारिणम् ॥५॥। श्नौकासीं पा-
पशमनीं दमनीं दृष्टचेतसः ॥ स्वानिःधेपन वाविसुक्तपुरो सत्यंहितां भजे 1:६)। नमामि चतुराध्यां सदाऽणि-
स्ति स्थितां गुहाम् ॥ श्नीगगे भैरवीं दू रीकृरु कल्याणि
यातनाम् ।\७1\ भवानि रक्षान्नयु्गे सद्रणितगुणेऽभ्विकं ।
देव(तवश्दयास्बुमणिकणिकां मोक्षदं भजे ।८॥\
६५-शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नागेन्द्रहाराय त्रिलोचनाय भस्मागरागाथ महेश्वराय ॥। नित्याय शु दिगंबराय
तस्मै नकाराय नसः शिवाय ॥१।। मंदाकिनीस्लिलचं-
दनर्चिताय नन्दीश्वरप्रमथनाथमहेश्वराय । म दारपुष्पबहुपुष्पसुपूनजिताय तस्मै मकाराय नसः शिवाय ॥२।
शिवाय पतैरीवदनाग्जवृदसूर्याय दश्षाध्टरनाशकाय \'
श्रीनीलकंठाय वृषध्वजाय तस्मे शिकाराय नसः शिवाय
॥३।। वसिषठकुर भोदु भवगौत मार्थ॑सुनीदरदेवर्पचतशेख राय ५
दन्द्रःकवैश्वानर "च तष्य तस्यै वकाराय नलः {शिखाय

४९३ ॥ [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
।\&\॥ यक्षरवूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातना-
य । दिव्याय देवाय दिगम्बराय ठरमे यकाराय नसः
शिवाय ।॥४।॥ पञ्वाक्षरमिदं पुष्यं यः पठेच्छिवसन्नि-
ध्र । शिवलोकसवाप्नीति शिवेन सह मेदते \\६।।
इति श्रीमच्छंक राचायं विरचितं शिवपञ्चाक्षरस्तोत्र संपूर्णम् ।
६६-शिदवडक्षरस्तोरम् ।
उन्कारं विन्दुस्थुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं चेव उ्त्काराय नमे रमः ॥१। नमस्ति
ऋषयो देवो नमन्त्यप्सरसां गणाः । नरा नमन्ति देवेशं
नकाराय नमो नमः ॥२।। महादेवं महात्मानं महाध्थानं
परायणम् । महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।\२३।।
शिवं शान्तं जगन्नाथं लेकानुग्रहुकारकम् । शिवस्नेकघदं
नित्यं शिकाराय नमो नमः ॥४। वाहनं वृषभ यस्य
वासुकिः कण्ठभ्रुषणपु । वामे शक्तिथरं देवं यक्ाराथ नसो
नमः ॥॥५।। यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरूः सवदेवानां यकाराय नमो नमः ॥६।। षडक्षर.
मिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति
शिवेन सह॒ मोदते ।\७॥।
इति श्रोरद्रयामले उमामहेश्वर संवादे शिवषडक्षरस्तोत्र' सम्पूर्णम् ।
६५८-त्रीरेश्वरस्तोतचम् ।
श्रीगणेशाय र्मः । एकं ब्रह्य काद्ितीयं समस्दं ख-

त्यं सत्यं नेह नो नास्ति ¶चिः । एकोरुद्रो न द्ितयोऽवतस्थे तस्मादेकं त्वां प्रपद्य महेशम् ।।१।॥ एकः कता त्वं हि सर्व॑स्य शम्भो नानारूपेष्वेकरूपोऽप्यरप्र.। यदत्प्रत्यक्पुणं एकोऽप्यनेकस्तस्मान्नान्यं त्वां ‡दिनेशद्च्रप्य
।२॥ रज्जो सपः शुक्तिकायां च रोप्यं पाथःपुरस्तन्मू-
गाख्ये मरीचो । यद्त्तदद्विष्वगेव प्रपञ्चो यस्मिञ्जञति
तं प्रपद्य महेशम् ॥२॥ तोये शत्यं दाहकत्वं. च वहनो
तापो भानौ शीतभानौ प्रसादः । पुष्पे गन्धो दुग्धमध्ये
च स्पियंत्तच्छस्भो तवं ततस्त्वां प्रपद्य ।\४।\ शब्दं गृ-
हणस्यश्नवास्त्वं हि जिश्र रघ्ाणस्त्वं व्यधिरायासि इरा
त् । उ्यश्नः पश्येस्त्वं रसज्ञोऽप्यजिहवः कस्त्वां सस्यग्वेत्यतसां प्रपद्य ॥१५।। नो वेदस्त्वामीश साक्षाद्विवेद नो
वा विष्शर्नो विधाताऽखिलस्य । नो . योगीन्द्रा नेन््रमु
ठयाश्च देवा भक्तो वेद त्वामतस्त्वाः प्रपद्य. ।६।। नोते
गोच्र' नेश जन्मापि नाख्यानो वा रूपं नव शीलंन दे-
शः । इत्थंभूतोऽपीश्वरस्त्वं त्रिलोक्याः सर्वान्कामान्पुरयेत्तद्भजे त्वाम्. ॥७॥। त्वत्तः सवं त्वं हि सवं स्मरारे
त्वं गौ रीशस्त्वं च नग्नोऽतिशान्तः । त्वं वे शुद्धस्त्वं.यु-
वा त्व च बालस्तत्वं यत्कि नास्त्यतस्त्वां नमोऽस्मि-
॥८। स्तुत्वेति विप्रो निषपात भूमौ स दण्डदद्यावदतीव
हृष्टः । तात्प ॒बालोऽखिलबृदध वृद्धः प्रोवाच भूदेव घरं

१२४ | [ वहप्स्तोत्ररत्ना्कर
गृणीहि ॥४। तत उत्थाय हृष्टात्मा सुनिविइवानरः कु-
तो । प्रत्थनवीत्किसज्ञातं स्वं्ञस्य तव प्रभो ।॥१०।। सवान्तरात्मा भगवान्सर्वः स्वप्रदो भवात् । याच््ां प्रति
नियुक्ते मां किमशो देन्यकारिणीम् ॥\११।। इति श्रुत्वा
वचस्तस्य देवो विश्वानरस्यह् । शुचे शुचखिन्रतस्याथ श्चि
स्मित्वाऽव्रवीच्छिशुः ॥१२। बाल उवाच । त्वया श्-
चे श चष्मत्थां योऽभिलाषः कृतो हदि ।\ अचिरेणव
कालेन स भविव्यत्यसंश्यसु ।\१३।॥ तव पुत्रत्वरेल्यासि
शुचिष्मात्थां सहासते । द्यातो .गृहूपतिर्नास्ना शचः स
वासरषियः ॥१४॥ अभिलाषाष्टकं पुण्यं स्तोत्रमेतन्मये-
रिवसु 1 शब्दं च्रिकालपठनात्कासदं शिवसंनिधौ ।१५॥
एतत्स्तोन्नस्य पठनं पुत्रपौत्रधनप्रदमर् । सवंशान्तिकरं
वापि सर्वापत्यरिनाशनस् ॥१६। स्वर्गावगेसम्पत्तिका-
रक नात्र संशयः । प्रातरूत्थाय सुस्नातो लिङद्धःमश्यंच्यं
शाम्भवम् ॥१७॥ वषं जयन्तिदं स्तो्रगयुत्रः पुत्रवानः
भवेत् । वैशाखे कार्तिके साघे विशेषनियनेयु तः ।१८।
यः पठेत्स्नानसमये स लभेत्सकल' फलम् । काकस्य
तु मासस्य प्रासादादहुमन्ययः ।१६।। तव पुत्रत्वसेव्या-
मि यस्त्वन्यस्तत्पटिष्यति । अभिलाषाष्टकमिदं न यं
यस्य कस्यचि ॥२०॥ गोपनीयं प्रयत्नेन महुावन्ध्याघस्तिकृत् । स्त्रियः वा पुरषेणापि नियमार्लिगसान्निधो

।।२१।। अब्दं जप्तमिदं स्तोत्रं पुत्रदं नात्र संशयः । इत्यु- `
क्त्वाऽन्तदेधे बालः सोऽपि विप्रो गृहं ययो ॥२२॥
इति श्रीस्कन्दपुराणे काशी खण्डे श्रीवीरेश्वरस्तोचम् 1
६८-अद्ध नारोश्व्स्तोचम् ।
दारमालालुलितालकाये कपालमालाङ्धुितशेखराय । दिव्यास्बराये च दिगम्बराय तमः शिवाय च
नसः शिवाय ॥१।। एकः स्तनस्तु गतरः परस्य वार्ता
भिवः प्रष्टमगान्धुखाग्रम् । यस्याः प्रिया्धंस्थितिमुद्रहन्त्याः
सा पातु वः पवंतराजयुत्रो ॥२।॥ यस्योपवौतगुण एव
कणावृतेतवक्षोरुहः कुचपटीयति वामभागे । तस्मै मसास्तु तमतसामवसानसीस्ने चन्द्राधमोलिशिरसे महसे
नमस्या ॥२।। - स्वेदाद्र वासकुचमण्डनपत्र सगसंशोधिदक्िणकरांगुलिभस्मरेणुः। सखरीपु नपु सकपदव्यतिलद्धिनी
शंभोस्तनुः सुखयतु प्रकृ तिस्चतुर्थ ।\४॥
ठ-बेदसारशिवस्तवः ।
गणेशाय नमः । पशूनां पति पापनाशं परेशं
गजेन्द्रस्य कृत्ति. वसानं वरेण्यम् । जटाज्टयध्ये स्फुरद्
गांगवारि महदिवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ॥१। महेशं
सुरेशं सुरारातिनाशं. विभु विश्वनाथं विरुत्यंगभुषम् ।
-विरूपाक्षमिदकंवहिनच्िनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभु प्वक्त्रम् ॥२।॥ गिरीशं गणेशं गले नी नवणं गवेनद्राधिरूढं
व

१२६ । [ वुह्सतोत्ररत्नार्कर
गुण्तीतरूपम् \ सवं भास्वरं भस्सना भूषितांगं भवाः
नोाकलत्र भजे पश्चवकतरम् \\२। रिवाकान्त शंम श
शका्धमौले शटैशए्न शुलनु जटाजुटधारिष् । स्वमेको
जगहायापको विश्वह्प प्रसीद प्रसीद प्रभो पुणरूप ।४।
परात्मानमेकं जगद्रीजमाद्य निरीह निराकारसोकारवे-
चम् 1 यतो जायते पातयते येन विश्वं तसीशं भजे लो-
यते यजन विश्वम् ।\५॥! न भूमिनं चापो न वहिननं वा-
युन चाकाशमास्ते न तद्रा न निद्रा । न ग्रीष्मो न शीतं
न देशो न वेशो न॒ यस्यास्ति सूतसिमूति तमीडे ॥६।।
अजं शाश्वतं कारणं कारणानां शिवं केवलंभासकत भा-
सकानास् । तुरोयं तमःपारमादच्न्तहीन प्रपद्य पर
पाव ह तहीनमु ॥७।। नसस्ते नमस्ते विभो विश्वमूतं
नमस्ते नमस्ते चिदानन्दमृतं । नमस्ते नमस्ते तपोयोगगस्य नमस्ते नमस्ते श्रुतिज्ञान गम्य । ।८॥ प्रभो शूलपाणे दिभो विश्वनाथ सहूप्देव शभो महेश त्रिनेत्र ।
शिवाकान्त शान्त स्मरारे पुरारे त्वदन्यो वरेष्योन
४८८ न गण्यः ॥६।॥ शंभो महेश करुणामय शलपःणे
गो रोपते पशुपते पश्चुदाशनाशित् । काशोपते करुणया
जगदैदेकस्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ११०।
त्वत्तो जगद्भवति देव भव स्मरारे त्वय्येव तिष्टति
जगन्मृड विश्वनाथ । त्वय्येव गच्छाति लयं जगदेतदीश

{विद्कात्संकं हर चराचरविश्वरूपिन् ॥११॥।
इति श्रीमच्छङ्कुराचायेविरचितो वेदसारणिदस्तठः सम्पूणेः
नसस्तुङ्धशिरश्चुम्बिचन्द्रचामरचारवे । च लोक्यनगरा-
रस्भघृलस्तस्भाय शंभवे ॥१।॥ वामाद्खीहृतवामा्ख
कुण्डलीकरतकुण्डलि ॥ आविरस्तु पुरो वस्तु भूतिभूत्यरास्बरम् ।२।- निर्पादानसंभारमभित्तावेव तन्वते । जगच्चिन्रं नमस्तस्मै कलाश्लाघ्याय शलिने ॥३।॥ चन््रा-
ननाधदेहाय चद्द्रांशुसितमूतंये ॥ चनद्राकनिलनेत्राय
चन्द्रार्धशिरस्से नमः ॥४॥ भुजंगक् उलीव्यक्तशशिणु ख शु-
शीतगुजः । गन्त्यपि सदापायादव्याच्चेतोहरः शिवः ॥५॥
पिनाकफणिबालेन्डुभस्ममन्दाकिनीषदुता ॥ पवगेर्चता
म् तिरपवगंप्रदाऽस्तु वः ॥६।।
७१-शिवस्तुतिः।
श्रीगणेशाय नमः ॥ गले कलितकालिमः प्रकाटिते-
न्दुभालस्थले विनाटितजलोत्करं रचिरपाणिपाथोरहे ।\
उदश्चितकपालकं जघनसोभ्नि सन्दशितदिषाजिनमनु-
क्षणं {किमपि धाल वदामहे ॥१॥ इषोपरि पररर्फुरद्-
वलधाम धाम भियां कुबेरगिरिगोरिभप्रभवगवनिर्वासि
ततु । क्व चित्पुनरुमाकूचोपचितकु दमं रसितं गज ¦ जनविराजितं वृजितं 'गबीजं भजे ।२।। उदित्वरदिलो-

१२८८ | | वृहत्तःत्ररत्नाकरर
चनत्रयविखुत्वरज्योतिषा लसएकरकलाकरव्धरतिकरेण
चा्हनिशम् ।॥ विकासि रजटाटवीव्रणोत्सदप्रोत्लहतरालरतरगिणीतरलनद्रूडमीडे अडम् ॥२।। विहय कम- `
ल्दलंयाविल सितानि विद् न्नटीविडम्बनयट्लि से दिहूरणं
{वधत्तां सनः ॥ कपदनि कुमृदतीरमणखण्डच् उमणो
कटितटपटीभवत्करटिचर्मंणि ब्रह्मणि ४1 भवभ्दवनदेहलौ निकटदुण्डदण्डाहतित्रुटन्मुकुको टिभिमंघवदाभिच् यते ॥। व्रजेम भवदन्तिकं प्रकृतिमेत्य पशाचिकीं किसि-
त्यमरसंपदः प्रमथनाथ नाथामहे ।५॥ त्वदचेनपरायणप्रमथकन्यकालुण्ठितप्रसुनसफलद्र मं कमपि शेलमाशास्महे ॥ अलं तट विर्तदिकाशथितसिद्धसीमन्तिनीप्रकीर्गदुसनोननोरमणमेरुणामेरुणा ।॥६।॥ न॒ जातु हर यातु मे
विषयदुविलासं मनो सनोभवकथास्तु मे न च सनोरथा-
तिथ्यभूः ॥ स्फुरत्पुरतरङ्धिणीतटकुटीरकोटौ <सस्नये
शिव दिवानिशं तव भवानिपुजापरः ॥७।। विभूषगसुरा-
पगाशुचितरालवालावलोवलदहलसीकरप्रकरसेकसंवधि-
ता ॥ समहैश्वरयुरद्र मस्फुरितसञ्जटामङञ्चरी निसज्जनफलप्रदा मम तुह त भूयादियम् ॥८॥ बहिविषयसङ्खतिप्रतिनिवतितक्षावलेः समाधिकलिताप्मनः पशुपतेरशेषात्मनः ।॥ शरःुरसरित्तरीकुटिलकल्पकत्पद्र मं नि-
शाकरकलामहं बदटुविग्रुश्यमानां भजे ॥६।॥ त्वदीयघुर-

रिवस्तत्राशि 1 | १२६
` वाहि्नोलिमलवारिधारावलनज्जटागहनगाहिनी मतिरियं
मम क्ामतु ।॥ उपोत्तमसरित्तदीविटपिताटवीप्रोल्लसत-
` पस्विपरिषत्त लाममलमल्लिकाभ प्रभो ।॥१०॥
इति श्रीलंकेश्वरविरचिता शिवस्तुति. सम्पूर्णा ।
७२--शिवकण्ठस्तुतिः।
पातु वो नीलकण्टस्य कण्ठः श्यामाम्बरुदोपसः ॥
गौ रीभुजलता यत्र ॒विद्य् ल्लेखेव र.जते ॥१॥ पातु वः
शितिकण्ठस्य तमालश्यामलो गलः ॥ संसक्तपार्वतीबाह- `
-सुवर्णंनिकषोपलः ॥२॥ कस्तूरीतिलंकन्ति भालफलके
देव्या मुखांभोरुहै रोलंबन्ति तमालबालमुकूलोत्त सम्ति
मौलि प्रति ॥ याः कर्णे विकचोत्पलन्ति कुचयोरंसे च
कालागुरुस्थासन्ति प्रथयन्तु तास्तव शिवं श्रीकण्ठकण्ठत्विषः ।।३। कस्तूरीयन्ति भाले तदनु नयपयोः कज्जलीयन्ति कणप्रान्ते नीलोत्पलौतन्त्युरसि मरकतालंकृती-
यन्क्ति देव्याः ॥ रोमालीयन्ति नाभेरुपरि हरिमणीमेखलयन्ति मध्ये कल्याण कुयुरेते द्रि जगति पुरजित्कण्ठ७३-शिंवताण्डवस्तुति
देवा दिक्पतयः प्रयात परतः खं सुश्चचतम्भोमुच
पातालं ब्रज मेदिनि प्रविशत क्षोणीतलं भधराः॥ ग
ह्वन्नुननयः दुरमत्मभुवनं नाथस्य नो नृत्यतः शंभोः सं

१३० [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
कटमेतदित्यवतु वः प्रोत्सारणा ` नन्दिनः ।११। दोदण्डदयलीलयाचलगिरिभ्नास्यत्तदुच्चंरवध्वानोभ्दौतजगद्श्चमत्पदभरालोलत्फणाग्रयोरगम् ॥ भद्धापिगजराटवीपरिसरोद्गङगोमिमालाचलच्चन्द्र चारु महेश्वरस्य भवतां निःश्रेयसे मडगगलम् ॥२॥ सध्याताण्डवडम्बरन्यसनिनो भगस्य - चण्डश्नमिन्यानत्यदुभुजदण्डमण्डलभुवो
संश्षानिलाः पान्तु चः ॥ येषासुच्छलतां जवेन अटिति
-व्यहेषु भूमीभृतामुडडीनेषु विडोजसा पुनरसौ दम्भोलि-
-सलोकिता ॥३॥ शर्वाणीपाणितालश्चलवलयज्नणत्का-
रिभिः श्लाच्यमानं स्थाने ` संभाव्यमान पुल कितवपुषा
शंचुना घ्र क्षकेण ॥ वेलत्पिच्छालिकेकाकलकलकलितं
क्रौश्वभि्टहियना हिरम्बाकाण्डब् हातरलितमनसस्ताण्डवं
त्वा धिनोतु -॥\9।॥ देवस्त्रगुण्यभेदात्सृजति वितनुते सहस्त्येष ' लोकानस्येव व्यापिनीभिस्तनुभिरपि जगदयापमष्टपभिरेव ॥ बन्द्यो नास्येति पश्यन्निव चरणगतः पातु
पुष्पाञ्जलिवंः शंभोन् व्यावतारे वलयमणिफणापुत्कृतदिव्यं वारि कथं यतः सुरधुनी मौलौ कथं पावको
दिव्यं तद्धि विलोचनं कथमहिदिन्यं स चाङ्गे तव ॥।
तस्मादद्य तविधौ त्वयाऽद्य मुषितो हारः परित्यज्यता-

मित्थं शंलभु बाविहस्य लपितः शम्भुः शिवायास्तु वः।१।
श्रीकण्ठस्य सचृत्तिकातंभरणी मृतिः सदा सेहिणो ज्येष्ठा
भाद्रपदा पुनर्वसुयुता चित्रा विशाखान्विता ॥ दिश्यादक्षतहस्तमुलघटिताषाढा मघालंङृता श्रेयो वै श्रवणा-
न्विता भगवतो नक्षत्रपालीव वः 1२ एषा ते हर का
सुगात्रि कतमा मूध्नि स्थिता कि जरा हंसः कि भजते
जटां नहि शशी ` चन्द्रो जलं सेवते ॥ मुग्धे भूतिरियं
कुतोऽत्र ` सलिलं भूतिस्तरगायते एवं यो ` विनिगहते
त्रिपथगां पायात्स वः शकरः ॥३।.. ` ` `
७५-शिवलोचनस्तुतिः । न
, ` जयति .ललाठकेटान्ः .शशिमौलेः पक्ष्मलः प्रियप्रण
तौ ॥ धनुषि ` स्मरेण निहितः . सक्रण्टकः केतकेषुरिव
।।१। सानन्दाः गणनायके . सपुलका ` गोरीमुखाम्भोरुहे
सक्रोधा कुसुमायुधे सकरुणा पादानते वज्रिणि ॥ सस्मेय
गिरिजासखीषुः संनया -शोलाधिनाथे वहन्भूमीन्द्र भरदिशन्तु शमं विपुलं शम्भोः कटाक्षच्छटाः ॥२।। एक ध्याननिमीलनान्मुकूलितं चक्षुद्वितीयं पुनः पावत्या बदनास्बु-
-जस्तनतटे श्युङ्गारभांरालसम् ॥ अन्यदृदूरविकृष्टचापमदनक्रोधानलोददीपितं शंभोभिन्नरसं समाधिसमये नेत्र
चयं पातु वः ॥२३। पक्ष्मालीपिडगलिस्नः करण इव .तडि-
तां यस्य हृत्स्नः सम्हो यस्मिन् ब्रह्याण्डमीषद्िघरितसु-

१३२ | | व्ृहत्स्तःत्ररत्नाकेर
फुले कालयञऽवा जुहाव 1 अ्चिनिष्टक्चच्ूडाशशिगलितयु-
धाघोरक्लकारकोणं तार्तौयं यत्पुररेस्तददतु मदनप्लोषपं
७ द-श्रीशिवजटःजूटरतुतिः ।
स धूजटिजटाजटो जायतां विजयाय वः ॥ यत्रकपलितश्रान्ति करोत्यद्यापि जाहनवी ।\१।। चूडापीडकपा-
` लसकुलन्मन्दाकिनीवारयो दिद स्रायललाटरलोचनपुटज्यो तिविमिश्रत्विषः ॥ पान्तु त्वामकटोरकेतकशिखास -
न्दिग्धसृुग्ेन्दवो भूतेशस्य भुजंगवल्लिकवलयल्ङः नद्धजुटा
जटाः ॥२॥ गङ्खावारिभिरुक्षिताः फणिफणेरत्पल्लवा-
स्तच्छिखारत्नः कोरकिताः सितांशुकलया स्मेरकपुष्पश्रियः ।॥ जआनन्दाश्रुपरिप्लुताक्षिहुतभुश्धभमिलद्दोहदा
नात्पं कल्पलताः फलं ददतु वोऽभीष्टं जटा धूजटेः
७७-शिवजटजूरस्थितशशिलेखास्तुतिः।
पणनखेन्दुविगरुणितमञ्चीरा प्र मश्पुडखला जयति ॥
हरशशिलेखा गौ रीचरणाद्धः लिमध्यगुल्फेषु ।१।। जयलि परसुषितलक्ष्मा भयादनुसपेतेव हरिणेन ॥ इह करनाकुरकुटिला विमला हरमौलिविधूलेखा ॥१२। श्री
कण्ठस्य कपदबन्धनपरिश्रान्तोरगग्रामणीसंदष्टां मुकुटा-
वतदटःलिकां वन्दे कलामेन्दवीप् । ए विम्बध्रतिपूर-

णाय परतो निष्पीड्य संदंशिंकायत्रेणेव ललाटलोच , .--
खाज्वालाभिरावत्यंते ।\२॥
८८ शद गणरतुतिः
सन्ध्याताण्डवडग्बरप्रंणयिनो देवस्य चण्डीपतेश्च -
ष्टापीडविशीणं मु उदयनव्यग्रा गणा पान्तु वः । यरोत्सु-
क्यवशंग्रहुगणाद्राह्ौ गृहीते हठात् पूर्याचदमसोमिथः
स्मितवतोर्जातं करास्फालनम् ।॥१। | |
७ठ६-शिवशिरोमालिकास्तुतिः।
पित्रोः पादाञ्जसेवागतगिरितनयापुत्रपोत्रादिभोतक्ुभ्यद्भूषाभुज गश्वसषनगुरुमरूहीपरनेत्राग्निमापात् । रिवयन्मोलीदुखण्डस्र् तबहुलसुधासेकसंजातजोवा पर््राधीतं .
पठन्तो ह्यवतु विधिशिरोमर्लिका शूलिनो वः .॥१।॥
०-नन्दीस्तवः ।
कण्ठालङागघण्टयाघणघणरणिता ध्मातरोदःकरह्
कण्ठेकाल{धिरोहोचितेश्रनमुभ ग भावुकस्निन्धयष्ठः । सा-
क्षादधर्मो वपुञश्छन् ध्वलकैकुदनिध् तकं लाकर कंटस्थो
कराकुदयान्निविडतरतंमःस्तोमतृष्यां वित्रण्यात् ॥१॥.
(-=१-द्रादशज्योतिलिङ्गस्तोत्रेम्।
सो राष्ट्देे विशदेऽतिरम्ये ज्योतिमंयं चन्हकलावतं-
सम् । भक्तेप्रदानाय कृपाचतीर्ण तं ` सोमनाथं शरण
भ- द्यं ॥१४ ` श्ोशलम्य गे विबुधातिस मे . तुलपद्रितु गे

१२४ | । वृहत्स्तात्ररत्नाकर
ऽपि मुद्रा. .वसन्तम् । तमुजुं नं मटिलकयुवेमेक नमामि
संसारसमूद्रसेतुम् ॥२।। अवन्तिकायां विहितावतार भरु-
क्तिप्रदानाय च सज्जनानाम् ! अकालसृत्योः वरिरक्षणाथं -वन्दे महाकालमहासुरेशस् ॥३॥ कावेरिकानमदयोः पवित्रे समागमे .सञ्जनतारणाग्र 1 सदव मान्धा-
तुपरे वसन्तमोड्धा रमीशं शिवमेकमीडे ।\४।। पूर्वोत्तरे
प्रज्वलिकानिधाने सदा वसन्तं गिरिजासमेतम् । सुराऽसुराऽसुराराधितपाद्पद श्रीवंद्यनाथं तमहं नमामि ॥५।।
याम्ये सदंगे नगरेऽतिरम्थे विभूषितांगं विविधैश्च भोगेः।
सद्भक्तिमुक्तिप्रदमीशमेकं शरीनागनाथं शरणं प्रपद्य ।६।
महा द्रपाश्वं च तरे रमन्तं सम्पुज्यमानं सततं पुनी : ४
सुराऽसुरेर्यक्चषमहोरगादयं : केदारमीशं शिवमेकमीडे ॥।७।\.
सह्याद्विशीष्ं विमले वसन्तं गोदावरीतीरपविच्रदेशे ।
यहुशनात् पातकमाशु नाश प्रयाति तं व्यम्बकमीशमीडे
।८॥ सुतास्पर्णाजलराशियोगे निबध्य सेदु विशिखर- .
संख्यः । श्रीरामचन ण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं
नमामि ॥६।॥ यंडाकिनी. शाकिनिकासमाजे निषेव्यमाणं- .
पिशिताशनंश्च । सदेव भीमादिषदप्रसिद्ध' तं शङ्करं भ-
्तहितं नमामि ॥१०॥ सनन्दमातनन्दवने वसन्तमानन्दकन्दं हतपापवृन्वम् । वाराणसौनाथमनाथनाथं्रोविश्वनाथं शरणं प्रपद्य ॥११। इलापुरे रम्यविशालकेऽस्मि-

न् ससुल्लसतं च जगद्ररेण्यमु । वन्दे महोदारतरस्वभावं .
घष्णेश्व राख्यं शरणं प्रपद्य ॥१२॥ ज्योतिमेयदादशलिगे- ˆ
कानां शिवात्मनां प्रोक्तमिदं क्रमेण । स्तोत्रं पटित्वा मनु- `
जोऽतिभक्त्या फलं तदालोक्य निजं भजेस्च ॥।१३।।
८३-द्रादशज्योर्तिलङ्गस्म रणम् ।
सौराष्ट् सोमनाथं च धीशेले मल्लिकाजं नप् । उज्जयिन्यां महाकालमोङ्ारमसलेश्वरम् ॥१।॥ परल्यां `
वेखनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्कुरमु । सेतुबन्धे तु रमेशं `
नागेशं दारुकावने ॥२॥ वाराणस्यां तु विश्वेशं त्यस्वकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं धुसूणेशं शिवालये
।1२३॥ एतानि ज्योतिलि गानि सायंप्रातः पठेन्नरः
सप्रजग्मक्ृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥४।
विष्ण स्तोत्राणि ।
८ २--विष्णुमहिम्नः स्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । महिम्नस्ते पारं -विधिहरफणो
्रभरभृतयो विन्दुर्नाद्याप्यज्ञश्चलमतिरहं नपु नु कथम् !
त्रिजानीयामद्धा. नंलिननयनात्मीयक्चंसीं
विशुद्ध ये व- ` `
क्यामोषदपि तु तथापि स्वमतितः ॥१४८धद्हुबं मेके `

१३९ | [ वृहृत्स्तं त्ररत्नाक्रर
पुरुषमितरे कमं च परेऽपरे बुद्ध चान्ये शिदस्यि चं
धातारमपरे । तथा शक्त केव्द्गणपत्तिमुताकं च सु-
धियो मतीनां ब॒ भेदात्वर्माण तदश अम मतिः ॥२।!
शिवः पदाम्भस्ते शर॑स धृतवानादरथुतं तथाशक्तिश्चा-
सौ तव तनुजतेजोमयतनुः । दिनेशं चैवामु' तव नयनमू्-
चुस्त नियमास्त्वदन्यः को ध्येयो जगति किल देवो चदं
विभो ।३। क्वचिन्मत्स्यः कूं क्वचिदपि बराहौ नरहरिः
कव चित्र्वो रामो दशरथसुतो नन्दतनयः । क्वचिद् बुद्धः
कक्लिविहरसि कुभारापहतये स्वतन्त्रोऽजो नित्यो चिभु-
रपि तवाक्रीडनमिदम् ॥४।। हूतास्नायेनोदतं स्तवनवरः
माकण्यं विधिना दुतं मात्स्यं धत्वावपुरजरश खासुरसथो । क्षयं नीत्वा भ्रत्योनिंगमगणमुद्धत्व जले रशेषं
सगुप्र जगदपि च तरेदकशरणम् ॥५।। निमज्जन्तं दार्धौ
नगवरमुपालोक्य सहसा हितार्थं देवानां क ०ठवपुबाऽऽविश्य गहनम् । पयोराशि पृष्ठे तमजित सलीलं धृतवतो जगद्धातुस्तेऽभत्किमु सुलभभाराय गिरिकः ।६। हि-
रण्याक्षः क्षोणीमविशदसुरो नक्रनिलयं सम(दायामर््येः
कमल जमुखरम्बरगतेः । स्तुतेनानन्तात्मन्नचिरमवेभाति
स्म विधृता त्वया दष्टाम्रंऽसाववनिरखिला कम्दुक इव
।॥७।। हरिः - ववास्तीत्थुक्ते दनुजपतिनाऽऽपृथं निखिलं
जगःनादः स्तम्भान्नरहरिशरोरेण करजः । समुत्पत्या-

श रावसुरवरमादारितवतस्तवाख्यातः ९भःकमु जगति
नो स्वेगतता ॥८॥ विलोक्थाजं दां कपटलघुकायं सु-
ररिपुनिदडधोऽपि प्रादादसुरगुरुणात्मीयमणिलमु । प्रसैन्न- `
स्तद् भवत्या त्यजसि किल नाद्यापि भवनं बलेभेक्ताधी- `
न्यं तंव विदिकमेवामरपते ।६॥ समाधावासक्तं नृषति-'
तनयेर्वक्ष्य पितरं ` हरं बाणे रोष्षदुरुतरमुपादाय परशमु । चिना क्षेत्रं विष्णो ` क्षितितलमशेषं कृतवतोऽस- ` .
करत्कि भूभारोद्धरणपटुता ते न विदिता १०) समारा-
ध्योमेशं त्रिभुवनमिदं वासवमुखं वशे चके चक्रिन्नगणयदनीशं जगविदम् । गतोऽसौ लङः शस्त्वचिरमथ ते `
वाणविंअयं न केनाप्र त्वत्तः एलमविनयस्यसुररिपो
॥११।॥। क्वचिदिव्यं शोय क्वचिदपि रणे. कापुरुषता _
कवचनिद्गीताज्ञानं ववचिदपि परसीविहरणम् । क्वचि `
समृत्स्नाशित्वं क्वचिदपि च ` वकु ठविभवश्चंरितं ते नुनं `
शरणद विमोहाय कुधियाम् ॥१२॥ न हिस्यादित्येदघ्- `
वमविर्तेथं वाक्यसबुधेरथारनीषोमीयं पशुमिति तुः विघ्रं
निगदितम् । तवेतत्रास्थानेऽसुरगणविभोहाय गदतः समृद्धिर्नीचानां नयकर : हि दुःखाय जगतः. ।॥ १३५ विंभा-
गे वणि, -निगमनितपे चावनितले .विलुप्र संजातो
हिजवरगृहे ` शम्भलपुरे । समारह्यश्वे . स्वं लसदसिकरतं `
.लेच्ट निकर ग्तिहन्तीस्युन्मत्तान्किलि कलियुगान्ते युग- `

१३८ + 1 [ वहत्स्तोत् रत्नाकर
पते ॥१४। गभीरे कसारे जलचरवराकृष्टचरणो रणे
ऽशत्तो मज्जन्नभयद . जलेऽचिन्तथदसो । यदा नागेन्द्र
स्त्वां सपदि पदयाशादगगतो गतः स्वगं स्थानं भवति
विपदां ते किमु जनः. ॥१५।। सुतः पृष्टो. वेधाः प्रतिवचन -दनिऽप्रभुरक्ावथात्मन्यात्मानं .शरणमगमत्वां तन्रिजगताम् । ततस्तेऽस्तातंकाः ययुरथ मुदं, ह सवपुषा त्वया
ते सावज्ञ प्रथितममरेशेह किमु नो.॥ १६५: समाविद्धो `
मातुवेचनविशिखेराशु . विपिन तपश्चक्रे ` गत्वा ल्व पर-.
मतोषाय परमस् । घवो ` लेभे दिव्यं पदमचलमल्पेऽपि
वयसि किमस्त्यस्मिह्लोके त्वयि वरद .वुंष्टे दुरधिगम्
॥१७॥ च्रकाद्भोतस्तृणं स्वजनभयभित्वां पशुपतिश्चमंललोकान्सव्रनि शरणमुपय्रातोऽथ दनुजः । स्वयं भस्मी-
भतस्तव वचनभङद्धोदगतमतो -रमेः शाहोमाया तव दुरनुमेयाऽखिलजनेः ॥१८॥ हृतं दैर्त्यहृष्ट्वाऽमृतघरमज- `
य्येस्तु नयतःकटाक्षः सम्मोहं . युवतिवरवेषेण दितिजा-
चु । समग्र, पीयूषं सुभग सुरपुगाय . ददतः समस्यापि
प्रायस्तव खलु हि भत्येष्व्रभिरतिः .॥१६॥ समाक्रष्टा
दष्टेद्र पदततयाऽलब्धशरणा समायां सवात्मंस्तव शरण- `
मुच्च रूपगता । समक्षं . स्रेवामभवदचिरं : चीरनिचयः `
स्मृतेस्ते साफल्यं नयनविषयं नो किमु सताम् ॥२५।॥ `
वदत्येके स्थानं तव वरुड वङुण्ठडमपरे गवां 1; -
द

णिनिलयपातालमियरे । तथाऽन्ये क्षोरोदं हदथनलिनंः
चापि तु सतां नः मन्ये तत्स्थानं त्वहमिह च यत्नासिन
विभो ॥२१॥ शिवोऽह रद्राणामहमंमरराजो दिविषडं
मुनिनां व्यासोऽहं सुरवर समुद्रोऽस्मि सरसाम् । कुबेरो
यक्षामामिति तव वचो मंदमतये न. जाने तज्जातं जगति ननु यन्नासि भगवन् ॥२२॥ शिरो नाकोनेत्रे शशि-
दिनक रावम्बरमुरो निशि श्रोत्रे वाणी निगमनिकरस्ते
कटिरिला । अकूपारो बस्तिश्चरणमपि पातालमिति वे
स्वरूपं तेऽज्ञात्वा नुतनुमवबजनंति कुधियः ॥२३॥। शरीरं
वैकुण्ठ हृदयनलिनं ` वाससदनं मनोवृत्तिस्तार्व्यो मंति-
रियमथो सागरसुता । विहारस्तेऽवस्थातरितयमसवः पा-
षेदगणो न . पश्त्यज्ञा त्वामिह बहिरहो याति जनता
॥ २४॥ सुधीर कांतार' विशति च तडागं सुगहनं तथो- `
तद्ध ्युग सपदि च समारोहति -गिरेः । प्रसून्थं. चे-
तोऽम्बुजममलमेकं त्वयि. विभो समप्यज्ञिस्तूणं बत न.
च . सुखं विन्दति जनः ॥२५॥ कतेकांतावासा विगतनि- `
चखिलाशाः शमपरा नितश्वासोच्छासास्नुटितभवपाशाः
सुयपिनः । पर ज्योतिः पश्यंत्यनघ यवि पश्यतु सम
तु -धियाश्िलष्टं . .भूयान्नयन विषयं. ते किल वयुः. ॥ २६॥ `
कदा ग गोत्त्. गामलतरतं र गाच्छपुलिने. , वसन्नाशापा-
शादखिलखनदाशागव्पगतः अये लक्ष्मीकांतांबुजनयन ता- `

१६०. | वेहस्स्तोत्र र्टलाकर
तामरपते प्रसोदेत्याजल्पन्नमरवर नेष्यामि समयम् ।२७)
कदा श्युगेः स्फोते सुनिगणपरोते हिमनगे द्र सावीते
शीते सुरमधुरगीते भ्रतिवसब् । क्वचदध.यानासक्तो वि-
षयसुविरक्तो भवहरं स्मारस्ते पादान्जंजनिहर समेष्या-
सि विलियमु ।॥२८)। सुधापानं ज्ञानं न च विपुलदानं
सं निगशसोन अयागोनो योगो न च {नखिलभोगोषरयणसु । जपोनो नौ तीथं ब्रत.ञ्हन चोग्र त्वयि तपो
चनि भाक्त तेऽलं भवभयविनाशःय मधुहुत् ॥२४६॥ नमः
सर्वेष्टाय ्रुतिशिखरहष्टाय च नमो नमोऽसंशिलिष्टाय चि
रुवननिविष्टाथ च नमः। नमो विस्पष्टाय प्रणवपरिभरष्टाय च नमो नमस्ते सं्वत्सिन्पुनरपि पुनस्ते मम नयः
।॥३०॥ कणान्कश्चिदृवृष्टेग एननिपुणस्तर्भमसवन्नेस्तथाऽशे-
षानन्पासूनमितं कलयेच्चापि तु जनः । नभः पिडोकुर्था-
दचिरमपि चेच्चमंवदिदं तथापीशासौ ते कलयितुमलं
नाखिलगुणान् ॥३१॥ क्व माहात्म्यं सीमोज्न्ितसटि-
षयं वेदवचसां विभो ते मे चेतः क्व च विविध तापाहुदमिदम् । मयेदं यत्किचिद्गदितमथ बाल्येन तु गुरो गू-
हाणेतच्छद्धापितमिह न् हयं हि महताम् ।\३२। इति
हरिस्तवनं सुमनोहरं परमहंसजनेन समोरितम् । सुगभसुन्दरसारपदास्पदं तदिदमस्तु हरेरनिशं मुदे ।३३॥।
गङारथांगदजकम्बुधारिणो रमास्माश्लिष्टतनोस्तनोतु

नः ! विलेशयाधीशशरोर शायिनः शिवः स्तवोऽज लमय
पर' हरेः १।३४।॥ पठेदिमं यस्तु नरः परं स्तवं समाहि-
तोऽधौदचघनप्रभञ्चनस् । स विस्दतेऽत्राखिलभोगसस्परो
सहीयते विष्णुपदे ततो घ् वप् ॥२३५॥।
दति ग्रीमत्परमहंसब्रह्यानन्दविरचितं श्रीविष्णुमहिम्नः स्तोत्र सम्पूर्णय् 1
ट४-विष्णुयजजस्तोत्म् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ ॐ अस्य श्रौ विष्गुपञ्चंरस्तोत्रमन्त्रस्थं नारद ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः भरीविऽदुः परमा-
त्मा देवता । अहं बीजम् । सोहं शक्तिः ॥ ॐ ही कौ-
लकम् । मम सरवैदेहरक्षणा्थं जपे विनियोगः ॥ नारदऋषये नमः सखे ॥ श्रीविष्णुपरमात्मदेवताथं नमः हदये । अह बीजं गुह्यो । सोह शतक्तिः पादयोः ॥ ॐ ही
कीलकं वादाग्रे ॥ ॐ ह्वांह्वीह, हं हो हः इति
मन्त्रः ॥ ॐ वां अद्ध. ष्ठाभ्यां नमः ॥ ॐ हलो तजनी-
भ्यां नमः ॥ ॐ ह्व ` मध्यमाभ्यां नमः ॥ ॐ ह्व अना-
निकाभ्यां नमः ॥ ॐ हरो कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।॥ ॐ
हरः करतलकरपृषठाभ्यां नमः ॥ इति करतलन्यासः ॥
अथ हृदयादिन्यासः ॥ ॐ हरां हृदयाय नमः ॥ ॐ हरीं
शिरसे स्वाहा ॥ ॐ हरां शिखाय वषट् । ॐ हरं कवलष्य हर । ॐ हौं नेत्रत्रयाय वौषद् ।॥ ॐ हरः जलाय
फ़ट् ।। ईति अङ्खन्धासः ॥ अह बीजप्राणायामं मन्त्रत्र-

१४२ | [ ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकर
येण कुर्यात् ॥ अथ ध्यानम् 1 षरं परस्मात्प्रकृतेरनादि-
मेकं निविष्ट बहुधा गुहायाम् ।। सर्वालयं सवेचराचरस्थं नमामि विष्णु जगडेकनाथसु ॥१।। ॐ विष्णुपद्धरके दिव्यं सवेदुष्टनिवारणम् ॥ उग्रतेजो महावीरं स्वं
शन्रुनिकृन्तनस् ॥२।। त्रिपुरं दहुमानस्थं उरस्य शदह्णो-
दितम् ।॥ तदह संप्रवक्ष्यामि आत्सरक्चाकरं नणार् ।३।
पादो रक्षतु गोविन्दो जंघे चेव त्रिविक्रमः! ऊरमे
केशवः पातु कटि चेव जन्देनः ॥४।। नाभि चवाच्युतः
पातु गह्य चेव तु वामनः ॥ उदरं पदुसनाभश्च पृष्ठ
चेव तु माधवः ॥५॥ वामपाश्वं तथा विष्ुदक्षिण
मधुसूदनः ॥ बाहू वे वासुदेवश्च हदि दामोदरस्तथा
।॥६।। कण्ठ रक्नतु वाराहः कृष्णश्च मुखमण्डलम् ।। सा-
धवः कर्णमूले तु हषीकेशश्च नासिके ।७॥ नेत्रे नारा-
यणो रक्षेल्ललाट ` गरुडध्वजः ।। कपोलौ केशवो रक्षं -
कुण्ठः सवतो दिशम् ॥८॥ श्रीवत्साङ्श्च सर्वेषामङ्खानां
रक्षको भवेतु ॥ पुवेस्यां पुण्डरीकश्च आग्नेय्यां श्रीधरस्तथा ॥६।। दक्षिणे नारसिहश्च नैर त्यां साधवोऽवतु ।
पुरुषोत्तमो मे वारुण्यां वःयव्यां च जनादंनः ।॥१०।! गदशधररतु कोबेर्यामीशान्यां पातु केशवः ॥ आकाशे च
गदा पातु पाताले च सुदशंनम् ॥११॥ सन्नद्धः सर्वगा-
तरेषु प्रविष्टो विष्णुपञ्चरः ॥ विष्णुपश्चरविष्टोऽह वि-

चरामि महीतले ॥१२॥ राजद्वारेऽपथे घोरे संग्रासे शत्र
संकटे ॥ नदीषु चं रणे चेव चोरव्याघ्रभयेष च ॥१३॥
डाकिनीप्र तभूतेषु भयं तस्य न जायते । रन्न रक्ष मटए्देव
जनेश्वर ।१४।. रक्षन्तु. देवताः सर्वा ब्रह्यविष्णुमंहेश्वरा ।
जले रक्षत् वाराहः स्थले रक्षतु यामनः ॥ १५।। अस्व्यां
नारसिंहश्च स्वेतः. : पातु केशवः ॥ दिवा रक्षतु
मां सूर्यो रात्रो रक्षतु चद्द्रमाः ॥ १६. पन्थानं
दुगेमं रक्षेत्सत्रेमेवःजनादेनः । रोगविष्नहतश्चेब ब्रह्महा
गुरुतल्पगः । १७८ स्रीहन्ता बालघाती च सुरापो -वृषलो-
पतिः ॥ सूच्यतेःसव्ंपापेभ्यो यः पटेननात्न संशयः ॥१८॥
अपुत्रो लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् .॥। विदाथ लभते विद्यां मोक्षार्थी लभते गतिम् ॥१८९॥ आपदो हरते
नित्यं विष्णुस्तोत्रथंसस्पदा । यस्त्विदं पठते स्तोत्र
विष्णुपञ्च रमुत्तमर : ॥२०॥- मुच्यते स्वेपापेभ्यो विष्णु-
लोकं स गच्छति ॥ गोसहस्रफलं तस्य `वाजपेयशतस्य च
।२१। अश्वमेधसहूलस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ सवं-
कामं लभेदस्य पठननोत्रं संशयः ॥२२॥ जले विष्णुः
स्थले विष्युविष्णुः . पवेतमस्तके ॥ ज्वालमालाद्रुले
विष्णुः सवं विहम् मयं जगत् ॥२३॥ |
, इत्ति श्रीब्रह्यःण्डपुराणे, इन्द्रनारदसंवादे विष्णुपञ्जरस्तोत्रमरः। ~ `.

‰४ । | । वृह्त्स्तोघ्ररत्नाकृर
ठ १्-श्रीविष्लुप्रातःरमरणस्तोद्रम् ।
प्रातः स्मरामि भवभीतिसहातिशार्त्ये नारायणः
गरडवाहनमन्ननाधप्र ॥ ग्राहाभिभूतवरवारणमुत्तिहेतु
चक्रायुधं तरुणवारजयत्रनेत्र् ।१।। प्रातनमासि भनसा
वचसा च सूर्ध्नां पादारविन्दयुगलं परमस्य पुसः;
नारायणस्य नरकार्णवतारणस्य पारायणप्रवणदिप्रपरायणस्य ॥२॥। प्रातभजामि भजतामभयंकरं तं प्राक्सर्वजन्मकृतपापभयापहत्ये ॥ यो ग्राहुवक्त्रपतितांघिगजेन््रघो
रशोक्रणाशनकरो धृतशंखचक्रः ।॥२३॥ श्लोकत्रयमिदं
पुण्यं प्रातः प्रातः पठेन्नरः ॥ लोकत्रयगरुस्तस्मे दद्यादा.
त्मपदं हरिः ॥४॥
८६--सङ्गत्टनाशनं विष्णुस्तोत्रम् ।
नारद उवाच
पुनदत्यं समाथान्तं हष्ट्वा देवाः सवासवाः । भयप्रकस्पताः सवं विष्णुः स्तोतु प्रचक्रमुः ।॥१।।
देवा ऊचुः
नमो मत्स्त॒ कर्मादि नानास्वरूपेः सदा भत्तकार्यो
चतायातिहृन्त्रे । विधधात्राहि सगस्थितिध्वंसकर्चरे गदा
शङ्ख पद्मारिहृस्ताय तेऽस्तु ।२। रमावत्लभायासुराणां
निहन्त्रे भुजङ्खारियानाय पीताम्बराय । मखादि क्रिया-
पाककत्रेविक्े शरण्याय तस्मे नताः स्मो नताः स्मः।३।

ताः स्तः ।॥३॥ नमो देत्यसन्तापिताम्येदुःाचलध्वं
ददस्भौलये विष्णवे ते । भुजङ्गेश तत्पेशवायाकचद्रहिनेचाय तस्म नताः स्मो नताः स्मः ॥४।।
नारद उवाच
शङ्ष्टनाशन नाम स्तोत्रमेतत् पठेन्नरः । स कदा-
चिन्न सङ्ष्टेः पीड्यते कृपया हरेः ॥५॥
इति पद्मपुराणे पृथुनारदसंवादे सङ्कष्टनाशनं नाम विष्णुस्तोत्रं सम्बणय ।
८ 9-श्री विष्णोरेकादशनामस्तोदम् ।
राम नारायणानन्त सुकुन्द मधुसूदन ॥\ कृष्ण के.
शव कंचारे हरे वेङ्गण्ड वामन ॥११५ इत्येकादश नामानि
पटेद्यो पाव्ये्यतिः । जन्मकोटिसहस्राणा पातकादेव सु-
च्यते ॥२।॥ हरे मुरारे मधुकंटेभारे गोपाल गोषिम्व
सुकुन्द शौरे । यज्ञं श॒ नारायण कृ विष्णो निराश्चयं
मां जगदीश रक्षं ॥२।।
य -श्रीविष्णोः षोडशनामस्त-म् \
श्रीगणेशाय नमः । ओघे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने
च जनः्दनस् । शयने पद्मनाधं च विवाहे च प्रजाप
तिम् ॥१॥ शुद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च तरिधिक्रमप् ।
नारायणं तनुत्यागे श्रीधरं ग्रियस्रगसे ॥२॥ दुःस्वप्न
स्मर गोविन्दं सङ्कटे मधुसूदन । कानने नारासहं च
वके जलशायिनम् ।३।। जलमध्ये वराहं च पवते

१४६ | | वृहृत्स्तोत्ररत्नाकर
रधुनन्दनम् । गमने वामनं चेव सवेकार्येष॒ माधवम् । ४
षोडशेतानि नमानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् । सर्वपापवि-
निमु क्तो विष्णुलोके महीयते ॥५।।
८5-्नो .विष्णुरष्टाविशतिनामस्तोचम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अजुन उवाच । कि नु नामसहस्राणि जपन्ते च पुनः पुनः । यानि नमानि दिव्या.
नि तानि चाचक्ष्व केशव ।॥\१।। श्रीभगवानुवाच । मत्स्यं
कूमं वराहं च वामनं च जनादनप्ु । गोविन्द पुण्डरी-
कक्षं माधवं मधुसूदनम् ॥२॥ पद्मनाभं सहस्राक्षं वनमालि हलायुधस् । गोवर्धनं हृषोकेशं बेकुण्ठ' पुरषोत्तमस् ॥२३॥ विश्वरूपं वासुदेवं रामं नारायणः हरिम् ।
दामोदरं श्रीधरं च वेदाङ्घः गरुडध्वजम् ।॥४।॥ अनन्तं
कृष्णगोपालं जपतो नास्ति पातकम् । गवां कोरिप्रदा-
नस्य जश्वमेधशतस्य च ॥५।। कन्यादानसहूख्राणां फलं
प्राप्नोति मानवः अमायां वा पोणंमास्यासेकादश्यां तथव च ॥६॥ सन्ध्याकाले स्मरेन्नित्यं प्रातः काले तथैव
च । मध्यान्हे च जपन्नित्यं सदपाैः प्रमुच्यते ॥७॥
८०--भ्रीविष्णोः शतनामस्तोत्रम् ।
शीगणेशाय नमः । नारद उताच । ॐ वासुदेवं
हृषीकेशं वामनं जलशायिनम् ॥ जनार्दनं हरि कृष्णं श्री-
वक्षं रुडध्वजम् ॥१।। वराह पुडरीकाक्षं नृसिंह नर-

म
कांतकम् । अब्य्त शाश्वतं विष्णुमनंतमज तन्ययपु
॥२॥ नारायणं गदाध्यक्ष गोविन्दं क।तिभ.जनस् । गो-
वधनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम् ।२५। वेत्तार यज्ञपु-
रुषः यज्ञेशं यज्ञवाहकपु । चक्र राण गदापा श खपरण नरोत्तमम् ।४॥॥ वेक ट इष्टदमनं भूगभं पीतवास
सम् । च्रिःवक्रमं त्रिकालज्ञ त्रिशति नन्दिकेश्वरम् । ५
रामं रामं हयग्रीवं भोमं {रौद्र भवोद्भवम् । शरीर्पात
श्रीधरं श्रीशं मद्धलं सङ्खलायुधम् ॥६।। दामोदरं दमो-
वेतं केशवं केशिसूदनम् । वरेप्यं वरदं विष्णुमानन्दं वसुदे-
वजम् ॥७॥ हिरण्यरेतसं दीप्र पुराणं पुरुषोत्तमप् सकलं
निष्कलं शुद्ध निगु णं गुणशार्वतप् । ।८॥ हिरण्यतनुसंका-
शं सूर्यायुतसमध्र भ् । तेचश्यामं चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम् ।\६॥ ज्योतिरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थि-
तम् । स्वेज्ञ सर्वरूपस्थं सर्वेशं सवेतोमुखम् ॥\१०। जनं कुटस्थमचलं ज्ञान परमं प्रभम् ! योगीशं योगनिष्णातं योनिनं योगरूपिणम् ॥\११। ईश्वरं सवभूता-
नां बन्दे भूतमयं प्रभुम् इति नामशतं दिव्यं वेष्णवं
खलु पापहम् ॥१९। व्यासेन कथितं पूर्वं सवेपापप्रणा-
शनम् । यः पठेटप्रातरुत्थाय स भवेद्र ष्णवो नरः ।\१३।
सर्वपापविशुद्धा्सा विष्णुसायुञ्यमाप्तुयात । चान्द्रायणं-
सहस्राणि कर्थादानशतानि च ॥१४। गवां लक्षसहर्-

१४०८१ | वुहत्स्त।त रत्नाकर
णि सुक्तिभागो भवेन्नरः । अश्ममेधायुतं पुण्यं फलं प्रा-
इति श्रीविष्णुपुराणे विष्णृ्ञंतनामस्तोत्र सम्पूर्णम् 1
८ १-नारायथणवमं ।
श्रो गणेशाय नमः॥ राजोवाच । येन गुः सह्-
खक्ष: सवाहाच् रिपुसेनिकाव् । क्रोडन्निव विनिजित्य
त्रिलोक्या बुभुजे श्यम् ॥१। भगवंस्तन्ममाख्याहि वं
नारायणात्मकम् । यथाऽऽततायिनः शत्रू येन गरप्तो-
ऽजयन्मरवे ॥२।। श्रीशुक उवाच । वृतः पुरोहितस्वाष्टो
महेन्द्रायानुनृच्छते । नारायणघ्यं वर्माहि तदिहैकमनाः
श्युणु ॥३।॥ विश्वरूप उवाच । धौतांघ्रिपाणिराचम्य
सपवित्र उदङ मुखः । कृतस्वांगकरन्थासो मन्त्राभ्यां
वाग्यतः शुचिः ॥४।॥ नारायणमयं वमं सन्नह्य द्भय
आगते । देवाभ्रुतात्मकसंभ्यो नारायणमसयः पुमात् ।५।।
पादयजानुनोरूवर्दरे हूयथोरसि । मुखे शिरस्यानुपु-
व्यादो ्धुःरादीनि विन्यसेत् ॥६॥ ॐ नमो नारायणयेति
विपर्ययमथापि वा । करन्यासं ततः कुर्याद्ट्रादशाक्षरवि-
दयया ।॥७।। प्रणवादि यकारान्तम गुल्यंगुष्टपवेयु । न्यसे-
दध.दय उकारं विकारमनु मूध्नि ॥८। षकारंतु भर्-
वोमेध्ये णकार शिखाया न्यसेत् । वेकारं नेत्रयोयु ञ्ज्या-
न्नकारं सवेसन्धिषु ।ई। मकारमलसुदिदश्य सन्त्रमूति-

भ॑वेदबुधः । सविसर्गं फडन्तं ततसवेदिक्ष विनिदिशेत्
।१०।। ॐ विष्णवे नमः । इत्यात्सानं परं ध्यायेद्ध येयं
षट्राक्तिथियु तपु । विद्यातेजस्तपोमूतिमिमं मन्त्रसुदाह् ¦
रेतु ॥१३।) उ्हूरिविदध्यान्मम स्वरक्लां यस्तांघध्िपद्यः
पतगेन्द्रपृष्ठे । दरारिचर्मासिगदेषुचापपाशा दघानोऽष्टगु-
णोऽष्टबाहुः ॥१२॥ जलेषु र्षा रक्षतु मत्स्यम् तिर्यादेगणे-
भ्यो वरुणस्य पाशात् । स्थलेषु यायाबटुबासनोऽव्यात्
चरिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ॥१३॥। दुरगेष्वटन्याजिसुखा-
दिषु प्रभुः पाया नसिहोऽसुरशूथपारिः । विमृश्चतो यत्य
महाटहासं दिशो विने दुयंपतंश्च गभाः ॥१४॥ रक्चत्वसो माऽऽध्वनि यज्ञकल्पः स्वदंष्ट्यो नीतधरो वराहः ।
रामोऽद्रिकूटेष्वथ विप्रवासे सलक्ष्मणोऽव्याद्भरताग्रेजो
मासु ।१५। मासुग्रधर्मादलिलात् प्रमादा नारायणः पातु
नरश्च हासात् । दत्तस्त्ववोगादथ योगनाथः पायादगुणे-
सः कपिलः कमेव धातु ॥१६। सनत््रमा रोऽवतु कामदेवाद्याननो सां पथि देवहेलनात् । देवषिवर्थः पुरषा-
चना तपात्कूर्मो हरिमा निरयादशेषात् ॥१७॥ ध व तरिभंगवा पात्वपथ्यःद् ;7द्भयाहषभो नि जताःमा । यज्ञश्च. लोकादवताज्जना ताद्वालो गणात्क्रोधवशादही द्रः
।।१८॥॥ ह पायनो भगवानगप्रवोधादबदस्त॒ पालण्डगणा-
तप्रमादात्\ क्कः कलेः दलमलात्प्रयातु र्माजनाशो-

१५० | [| वुहरस्तौत्ररत्ता फर
रकृतावतारः ॥१४६॥ मां कंशवो गदया प्रातरव्याद्गो-
विन्दाआसद्धव आत्तवेण् : । नारायणः प्राहण उदात्तशशक्तिमध्यन्दिने विष्ण् ररीन्द्रपाणिः ।२०। देवोऽपराह्णे
मधुहोग्रधन्वा साय चनिधामाऽवतु माधवो मास् । दोषे
हृषीकेश उताधरात्रे निशीथ एकोऽवतु पद्मनाभः ॥२१।।
श्रोवत्सघामाऽपररात्र ईशः प्रत्यृष ईशोऽसिधरो जनादं-
नः द(मोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवा-
र्कालमूतिः ॥१२।। चक्र युगान्तानलतिग्मनेमि ्रमत्समन्ताद्भ गवत्प्रयुक्तम् । दन्दश्धि दन्दर्ध्यरिसन्यमाशु कक्ष' यथा वातसखो हताशः ॥।२३॥ यदेऽशनिस्पशंनवि-
स्फुलगे निष्पिण्डि निष्पिद्यजितप्रियाणि । कृष्माण्डवेनायकयक्षरक्षोभूतग्रह्श्चर्णय चूर्णथारीन् ॥२४॥ त्वं
यातुधानप्रथमप्र तमात्रपिशाचविप्रहग्रेघो रहष्टीन् । नरेन्द्र
विद्रावय कृष्ण पूरितो भीमस्वनोऽरेह् दयानि केम्पया्
` ॥२५।। त्वं तिग्मधारासिवरारिसेन्यमीशप्रथुक्तो मम छि-
न्धि छिन्धि चक्ष्पि चमन् शतचन्द्र छादय द्विवामघो-
नां हर पापचक्षुषाम् ।॥२६॥ यन्नो भयं प्रहेभ्योऽभूत्के-
तुभ्यो नृभ्य एव च । सरीसूषेभ्यो दंष्टिभ्यो भूतेभ्योऽवे-
भ्य एव च ॥२७।। सर्वाण्येतानि भगवन्न।मरूपालरकीतं-
नात् । प्रयातु संक्षयं सद्यो येऽन्ये श्रेवःप्रतीऽ काः ॥२८॥।
गरडो भगवास्तोत्रस्ते मशछन्दोमयः प्रभुः । रक्षत्यशेष

कच्छ. ध्यो विष्वक्सेनस्य वाहनम् ॥२५। सर्वाद्भथो
हरेनसिरूपयानायुधानि सः । बुद्धीन्दरियसनः प्राणाम् पा-
न्तु पाषंदभूषणाः 11३०1) यथा हि भगवानेव वस्तुतः
सदसच्च यत् । सत्येनानेन नः सवे यान्तु नाशमुपद्रवाः
॥३१।। यथकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्थेयस् ।
भूषणायुर्धलगाख्या धत्तं शत्तेः स्वमायया ।॥३२।।
तेनैव सत्यमानेन सवेज्ञो भगवाप् हरिः । पातु सर्वेः
स्वरूपेनः सदा सवत्र स्वेगः ॥३३। विदिक्षु दिक्षुध्वं-
मधः समन्तादन्तबंहिभेगवान्नारसिहः । प्रहापर्यल्लोकभयं स्वनेन स्वतेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः ॥३४। मधवन्निदमाच्यातं वगं नारायणात्मकम् । विजेष्यस्यञ्जसा
येन दंशितोऽसुरय्थपान् ॥३५।। एतद्धारयमाणस्तु य
यं पश्यति चक्षषा 1 पदा वा संस्पृशेत्सद्यः साध्वसात्स
विमुच्यते ॥३६। न कुतश्चिद् भयं तस्य॒ विद्यां धारयतो
भवेत् । राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याध्यादिश्यश्च क्रहिचित्
।॥३७।। इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् दि-
जः । योगधारणया स्वाग जहौ स मरुधन्वनि ॥२८॥
तस्योपरि विमानेन गन्धरवेपतिरेकदा । ययौ चित्ररथः
सीभिवरंतो यत्र॒ दिजक्षयः ॥३८६।। गगनान्न्यपतत्सद्यः
सविभानो ह्यवाक्शिराः । स वालखिल्यवचनादस्थीन्या-
दय {वस्सितः ॥४०।। परास्य प्राचीसरस्वत्यां स्नाता

१५३; ।। | त्रृहत्स्तःत्ररत्नाकरं
धाम स्वस वगात् ॥ य इदं श्युरुयात्काले यो धारयति
चाहतः । तं नमस्यति भूतानि मुच्यते सवतो भयात्
॥४१।। श्रीशुक उवाच । एतां विद्यामधिगतो विश्वरूपाच्छतक्रतु ।! अलोक्यलक्ष्मीं बुभुजे वि्निजित्य स्ये
इति श्रीममदागवते षष्ठस्कन्धे नारायणवम सम्पृणंष् ।
ठ २-रद्रगोतम् ।
श्रीरुद्र उवाच । जितं त॒ आत्मविद्ध ये स्वस्तये
स्वस्तिरस्तु मे ॥ भवता राधसा राद्ध सर्वस्मा आत्मने
नमः ॥१।॥ नमः पकजनाभाय भूतसुक्षमेद्रियात्नने ॥
वादुदेवाय शांताय कूटस्थाय स्वरोचिषे ॥॥२।। संकषणाय सृक्ष्माय दुरतायांतकाय च ॥ नमो विश्वप्रबोधाय
प्रय स्नाथातरात्मने ।\३॥ नमो नमोऽनिरुद्धाय हषोके-
शेद्रियात्मने ॥ नमः परहुंसाय पूर्णाय निभृतात्मने 1४
स्वर्गापवरगदाराय नित्यं शुचिषदे नमः ॥ नमो हिरम्यवीर्याय चातुदूतरिय त तवे ॥५।। नम ऊजं इषे चय्याः
पतये यज्ञरेतवे ॥ त्ृिदाय च जीवानां नमः सवेरसाः-
मने ॥६। सवेसत्वात्मदेहाय विशेषाय स्थवोयसे ॥ नमस्र लोक्यपालाय सहमोजोबलाय च ।७।॥ अर्थलिगाय
नभसे नमोऽ तवेहिरः त्मने । नमः पुण्याय लोकाय असरुष्मे
भू रवचंसे ।८। प्रवृत्ताय निवृत्ताय पितृदेवाय करमणे ॥

नसो धमविपाकाव सत्यवे दुःखदाय च ।।६।1 नमस्ते अआ
शिषामसीश मनवे कारणात्मने । नमो धमय ब्रहते कृ-
ह्णायाक् ठमेधसे । पुरुषाय पुराणाय सांख्ययोगेश्वराय
च ॥१०।। शक्तित्रयसमेताय मोढषेऽह् कृतात्मने ।॥ चे-
तओआक्तिरूपाय मनोवाचोविभूतये ।११।। दशनं नो दि-
हृक्षणां देहि भागवर्ताचतप् ॥ रूप ॒त्रियतमं स्वानां सवे न्द्रियगरुणांजनम् ।॥१२।॥ स्निग्धप्रावृडघनश्यासं सर्वं
सोन्दयं संग्रहम् ॥ चार्वायतचतुर्बाहं सुजातरुचिरानम्
।।१३।। पद्सकाशपलाशाक्ष सु दरभर् सुनाधिक्रप् ॥ सु-
हिज सुकपोलास्यं सस्कणंविभुषणम् ।१४।। प्रोतिप्रह्-
सितायांगमलकंर्पशोभितभु ॥ लसत्पंक्जशजल्कदुकूलं
मृष्टकुण्डलम् ।१५।। स्फुरत्किरीटवलयहारन्पुरमेखलम् ।
शंखचक्र गदापदममालामण्युत्तमद्धसतु ॥१६।। सिहस्क -
धत्विषो बिश्रत्सोभगग्रोवकोौस्तुभस् ॥ क्रियाऽनपायिन्या-
क्िप्रनिकषाश्मोरसोत्लसत् ' ॥१७।॥ पुररेचकसंविगनबलिबल्गुदलोदरम् ॥! प्रतिसंक्रासयदिश्व नाभ्याऽऽवतगभोरथा ॥१८॥ श्यामधरोण्याऽधिरोचिष्णु दुकुलस्वणेमे-
खलम् ।॥ समच रवंघ्रजंघोरनिम्नभानुसुदशेनम् ।॥१६।
पदा शरत्पदूमपलाशरोचिषा नख भिर्नोऽन्तरघ विधु-
न्वता ॥। प्रदशंय स्वीयमयास्तसाध्वसं पदं गुरो मागेगु-
रस्तमोजुषाप् ॥२०॥ एतद्र पपमनुध्येयमात्नशुदधिमभ्भे-

"कायक
१५४ | [ वृहत्स्तोत्ररह्नाकर
प्सतास् ॥ यभ्दक्तियोगोऽभयदः स्धवसमंमनुतिष्टतास् ।२१।
भवान्भक्तिमता लभ्यो दुलभः सवदेह्नाम् ।। स्वराज्यस्थाप्यभिमत एकान्तेनात्मविद्रतिः ॥२२। तं दुराराध्यमराध्य सतामपि दुरापया ।॥ एकांतभक्त्या को वांहे-
त्पादम्लं बिना बहिः ।॥२३। यत्र निविष्टमरणं कृतांतो
नाभिमन्यते ।॥ विश्वं विध्वंसयन्वीयेशोयंविस्फूजतश्चुवा
।॥ २४।। क्षणाद नापि तुलये न स्वगं नापुनभंवम् ।॥ भर वत्संगस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।२५।। अथानघांघ्र -
स्तव कीतितीथयोरंतबहिः स्नानविध्ृतपाप्मनाम् । भ्-
तेष्वनक्रोशसुसत्वशालिनां स्यात्संगमोऽनुग्रह एष नस्तव
।॥२६॥ न॒ यस्य चित्त वहि्रिथविश्रमं तमोगुहायां च
विशृद्धमाविशतु ॥ यद्भक्तियोगानुगृहीतमंजसा मुनि-
विचष्टे ननु तत्र ते गतिम् ॥२७॥ यत्रेदं व्यज्यते विश्वं
विष्वस्मिन्नवभाति यत् ॥ तत्वं ब्रह्य परं ज्योतिराका-
शमिव विस्तृतम् ॥२८॥ यो माययेदं पुरुरूपयाऽसृजद्विभति भूयः क्षपवत्यविक्गियः । यभद् दबुद्धिः सदिवा-
त्मदुःस्थया तमात्मतेत्रं भगवन्प्रतीभहि ॥२६।। क्रिया-
कलापेरिदमेव योगिनः श्रद्धान्विताः साधु जपति सिद्धये ॥ भूतद्रियांतः करणोपलक्लितं वेदे च तन्त्रे चत एव
कोविदाः ॥३०।। त्वमेक आद्यः पुरुष; युप्रशक्तिस्तथा
रजःसत्वतसो विभिद्यते ॥ महानह् खं मरुदग्निवाधराः

ह.
सुरषयो भूतगणा इदं यतः ॥३१। सृष्ट स्वशवत्येदमनु-
प्रविष्टश्च वुचिधं पुरमात्मांशकेन ॥ अथो विदुस्तं पुरुषं
संतमंतभु क्ते हषोकमेधु सारघं यः ॥॥३१।। स एष लो-
कानतिचंडप्रेगो विकषसि त्वं खलु कालयानः ॥ भूतानि
भूतेरनुमेयतत्वो घनावलींर्वायुरिवाविषह्य ॥।३३।। प्रमतस्रच्चरितिकृत्यचिन्तया प्रवृद्धलोभं विषयेषु लालसम् ।
त्वमप्रमत्तः सहसाऽभिपद्यसे क्षुल्लेहिहानोऽदहिरिवाखुमेकतः ।२३४।। कस्त्वत्पदाब्जं विजहाति पंडितो यस्तेऽवमानन्थयमानम तकः ॥ विशंकयाऽस्सद्गुरुरचेतिस्म यहिनोपर्पत्ति मनश्चतुदेश ॥२३५।॥ अथ त्वमसि नोन्न
ह्यन्परसात्मन्विपश्चिताम् ॥ विश्वं रद्रभयध्वस्तमकुतश्चियद्या गतिः ॥३६।। इदं जयत भद्र वो विशुद्धा
न॒पनेदनाः । स्वधममनुतिष्ठन्तो भगवत्यपिताशयाः ।३७।
तसमेवात्सानमण्त्मस्थं सवंभतेष्ववस्धितम् ॥ पूजयध्वं
गृणन्तश्च ध्यायतश्चासकृद्धरिम् ॥३८।॥ इदमाह पुराऽस्माकं भगवान्विश्वदसुक्पतिः ।॥ भृग्वादीनामात्मजानां
तसृक्षुः संसिसृक्षताम् ॥३६॥ से वथं नोदिताः स्वे
प्रजासगं प्रजेश्वराः ।॥ अनेन ध्वस्तममसः सिसक्ष्मो
विविधाः प्रजा ॥४०।॥ य इदं श्रद्धया युक्तो मद्रीतं
भगवत्स्तवम् ॥ अधीयानो दुराराध्यं हरिमाराधयत्यसौ
।४१।। {वदते पुरषोऽमुष्माद्यद्य दिच्छत्यसःवरम् ॥ मद्-

१५६ | | वृहत्स्तोव्ररत्नाकर
गोतगीतात्सुप्रीताच्छ. यसासेकवल्लभात् ॥४२।। इदं यः
कल्य उत्थाय प्रांजलिः श्रद्धयाऽन्वितः श्युरःयाच्छ1वपेन्सर्त्यो सुच्यते कमेबन्धनंः ॥४३।। सैत्रेय उवाच ॥
इति संदिश्य भगवात् बाहूषदेरभिपुजितः ।॥। पश्यतां
राजपुत्राणां तचरेवान्तदेधे हरः ॥४४।।
ठ ३-विषण॒स्तव रासः ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ पद् मोवाच ॥ योगेन सिंद्धविबुधः परिभाव्यमानं लक्ष्म्यालयं तुलसिकाचितभक्तभृद्धम् ॥ प्रत्त द्धरक्तनखरांगुलिपत्रचितरं गद्खारसं हरि-
पदाम्ब॒जमाश्रयेऽहम् ॥१।। , गुम्फन्मणिप्रचयघट्त राजह ससिञ्चत्युनुपुरथुतं पदपद्मवरु दमु ।॥ पीतास्बराश्चलविलोलचलत्पताकं स्वणच्रिवक्रवलयं च हरेः स्मरामि
।२॥ जंघे सुपर्णगलनीलसणिप्रवृद्धशोभास्पदारुणपमणि-
ख् तिचंचुमध्ये ॥ आरक्तपादतललम्बनशोभमाने लोके-
क्षणोत्सवकरे च हरेः स्मरामि ॥३॥ ते जादूनी मखपतेभ जमलसङगरडगोत्सवावृततडिदसने निचिन्रे ॥ चश्वत्पतत्रिमुखनिगंतसामगीतविस्तारितात्मयशसो च हरेः
स्मरामि ॥४।॥ विष्णोः कटि विधिकृतान्तमनोजभ्सि
जीवाण्डकोशगणसङगदुक्लमध्यापु ॥ नानागुणप्रकृति-
पोतविचित्रवस्त्रां ध्याये निवद्धवसनां खगपृहसंस्थाम्
।॥ ५।। रान्तोदर भगवतरित्रबकिः.कःशस्.वते 1स्विक-

दिधिजन्लपद्मषुः ।॥ नाडोनदीगणरसोत्थसितान्त्रसिन्धु
ध्यायेऽण्डकरोशनिलयं तनुलोमरेखम् ॥६।। वक्षः पयोधि-
तनयाक्कुचङु कुमेन हारेण केस्तिभसणिप्रभया विभातम् ।
श्रीवत्सलक्ष्म हरिचन्दनजप्रसूनमालोचितं भगवतः सुभग
स्मरामि ।1७।। बाहू सुवेषसदतौ बवलयाङ्गदादिशोभा-
स्पदौ इरितदेन्यविनाशदक्षौ । तौ दक्षिणौ भगवतश्च
गदायुनाभतेजोजितौ सुललितौ मनसा स्मरामि ॥८॥
वासो भुजौ समुररिपोधु तपद्मशंखो श्यामो करीन्द्रकरवन्मणिभूषणाद्यौ । रक्तागुलिप्रचयचुभ्बितजानुमध्यौ
पद्मालयाप्ररियकये रउचिरौ स्मरामि ॥६।। कण्ठ मृणा-
लममलं युखवङ्जस्य लेखात्रयेण गनमालिकयां निवी-
तम् ॥ कि वा वियुक्तिवशमस्त्रकसत्फलस्य वृत्तं चिर
भगवतः सुभग स्मरामि ॥१०॥ वक्त्राम्बुजं दशनहासविकासरम्यं रक्ताधरोष्ठवरकोमलवाक्चुधाद यम् ॥ सन्मानसोभद्वचलेक्षणयत्रचित्रं लोकाभिरामममलं च
हरेः स्मरामि ॥११॥ सूरात्मजावसथगन्धमिदं सुनासं
भ्रूपल्लवं स्थितिलयोदयकमेदक्तम् ॥ कामोत्सवं च
कमलाहूदयप्रकाशं सञ्चितयामि हरिवक्त्रविलादक्षम्
।१२॥ कर्णो लसन्मकरकुण्डलगन्धलोलौ नानादिशां च
नभसश्च विकासगेहम् ॥ लोलालकप्रचय दु म्बनकुञ्चि-
ताम्रौ लग्नो हरेमंणिकिरोटतटे स्मरामि ॥१३। भालं

विचित्रतिलकं श्रियचारूगन्धगो रोचनारचनया ललना-
क्षिसख्यम् ॥। ब्रह्मं कधाम मणिकान्तक्रिरीटजुष्ट ध्याये
मनोनयनहारकमीश्वरस्य ॥ १४ श्री वासुदेवचिकुरं
कुटिलं निबद्ध नानासुगन्धिकुसुमेः स्वजनादरेण ॥। दीघं
रमाहदथगाशमनं धुनन्तं ध्यायेऽम्बुवाहरुचिरं हदया-
उजमध्ये ॥१५।॥ मेधाकारं सोमसुयंप्रकाशं सुधर नास
शक्रचापेकमानम् ॥ लोकातीतं पुण्डरीकायताक्ष विद् -
च्चेलं चाश्रयेऽहं त्वपूरवेम् ॥१६॥ दीनं हीन सेवया दवगत्या पापैस्तपेः पूरितं मे शरीरम् ॥ लोभाक्रान्तं
शोकमोहादिविद्ध कृपाहष्टय्¶ पाहि मां वामदेव १७1
ये भव्त्याऽऽ्यां ध्यायमाना मनोज्ञां व्यक्त विष्णोः षो-
ङशश्लोकपुष्पेः ॥ स्तुत्वा नत्वा पूजयित्वा विधिज्ञाः
शुद्धा मुक्ता ब्रह्मसोध्यं प्रयान्ति ॥१८॥। पदुमेरितमिद
पण्यं शिवेन परिभाषितम् ॥ धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वायं
स्वस्त्ययनं परम् ॥१८६॥ पठन्ति महाभागास्ते मुच्यनतेऽहसोऽखिलात् ॥ धर्माथकाममोक्षाणां परत्रेह फल
प्रदम् ॥२०॥
इति श्रकल्किपुराणेऽनुमागवते पदमप्रोक्तो विष्णुस्तवराजः सम.प्नः ।
८४-विष्णुस्तोत्रस् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ विष्णोर्हास्यमसौ माया तदा-
धारा जडाऽधमा ॥ प्रध्वंसोऽप्या अनादेश्च विष्णो;
(अक्क

पदविलोकनातु ॥१॥ देवानां परमो विष्ण रवमोऽग्नि-
रिति श्रुतेः ॥ अयं विष्णुरजोऽनादिरनन्तो विश्वकारणः
| २।। सूरयस्तत्पदं श्रेष्ठ सदा पश्यन्ति नेतरे ॥ वीर्याणि
तस्य कोऽप्यत्र न वेदोरक्रमस्य च ॥३। प्रागुत्पाद्य विधि
नाभे्वेदान्दत्वा ततो जगत् ॥ उत्पादयत्यसावेव बद्धि-
दीपो सुसुक्षुराट ॥४॥ भोत्याऽप्यधिकरता अस्मा उद्-
हन्ति बलि सुराः ॥ माययाऽश्नन््यन्यदत्त सस्राज इव
भूमिपाः ॥५।। यस्य च भंगमात्रेण चरिलोको नश्यति
क्षणात् ॥ इच्छामात्रे पुनजति सेश्वरोत्पद्यते च सा ।६।
आत्मभूतस्यास्य शत्रुः स॒ क्रूरो यात्यधोगतिम् ॥ दुरत्ययामपि घ्नन्ति मायां यद्र पचिन्तकाः।७।॥ अर्वाचीना
सुराः केऽपि न विद्यं तदुभद्वाः ॥ स॒ सवन्लोऽपि चा-
त्मानं कात्सर्यान्नो वेद वेद वा॥ = ॥ यस्येकषादियं
माया त्रिपादस्यामृतं दिवि॥ स देवदेवो देवेशः कथं
नाच्यंलिविक्रमः ॥६॥ श्रोवेष्णवेशगाणेशमूयलाक्तादिरू-
पधृक् ॥ दत्तात्रेयोऽस्त्वजोऽनन्तः सदा मे हदि सद्गुरुः
॥१०।। कृत्वेकदेवभक्ति ये मात्सर्येण ~दिषन्ति च ॥ अन्यदेवं च सभदक्त' ते यान्ति नरक ध्र वसु ।११। विष्णुः
शिवो गणेशोऽर्कः शक्तिश्चेति परथङ न हि । एकोऽजः पथ्चधा जातः कुतो मदोऽस्ति देवतः ।१२। एता नीशाङ्गानि
तरप्येदेकस्यापोहु दपणात् यथास्याक्ष्यादि त्प्त्याडगी चो-

द्विजेदेकनिन्दया ॥१३। देवद्रोहस्ततस्त्याञ्यभदक्तस्यापि-
सर्वदा ॥ यथःस्चीश्वरः सेव्यो नान्यथा भेदमाचरेत्
इति श्रीवासुदेवसरस्वतीविरचितः विष्णृस्तोद्रम् ।
ठश-विऽ्णुस्तोत्रम् । (२)
श्रीकरपिहितं चक्षुः सुखयतु वः पुण्डरोकनयनस्य ।
जघन सिवेक्षितुमागतमब्जनिभं नाभिसुषिरेण ।॥ १॥
श्याल श्रोकचकु कुमपिजरितत्रुरो सुरद्विषो जयति ।
दिनसरुखनभ इव कोस्तुभविभाकरो यद्िभूषयति ॥२॥
प्रतिविम्वितभ्रिथातनु सकौस्तुभं जयति मधुभिदो पक्षः ।
पुरूबायितमभ्यस्यति लङ्मोयद्रक्ष्य मुकुरमिव । ३ ॥
केलिचलागरुलिलस्मितलक्ष्मीनाभिमु रद्िषश्चरणः । स
जयति येन कृता श्ीरनुरूपा पद्मनाभस्य ॥४। रोमा
वली सुरारेः श्रीवत्सविवेशिताग्रभागा वः । उन्नालना-
भिनलिनच्छयेनोपात्तमाह्रतु ॥\५॥
८६-नारायणस्तोत्रम् ।
श्रौगणेशाय नसः । नासयापण नारायण जय गोवि-
न्द हरे । नारायण नारायण जय गोपाल हरे ॥ध्र ०॥ `
करुणापारावारा वरुणालयगस्भोरा । नारायण० ॥१।।
घननीरदसङ्काशा कृतमलिकल्मषनाशा । नारायण०
॥२॥ यमुनातीरविहारा धृतक्तोस्तुभमणिहारया । नारा-

मासन रशि
वण० ॥३॥। पीतास्बरपरिधाना सुरकत्याण्तिधाना ।
नारायण० ॥४।॥ मसञ्जुलगुद्धप्डूषा मायामानुषवेषा ।
लाराथण० ॥५।। राधघश्धरसमधुरसिका रजनीकरङ्गलति-
लका । नारायग० ।\६॥ सुरलीगानविनोडा भेदस्तुतपाडा । नारायण० ॥1७1 अहिनिवर्हापीडा नटनाटकफणिक्रीडा । ता० ॥८। वारिजभूषाभरण राजवर
विमिणिरपणा । नाराथण० ॥८।) जलर-दलनिभनेत्रा
जगदारम्भकसूत्ना । नाराथण० ।॥१५।। पातकरजना
संहर करुणालय मामुद्धर । नारायण० ।'1 | अघबकश्चयकंसारे केशव कृष्ण सुरार । नारायणं° ।\१९।।
हाटकनिभपीताम्बर अभयं इर मे सावर । नारायण
।१३।। दशरथराजकुमारा दानवमदसंहारा । नारायण०
।॥१४॥ गोवधंनगिरिरमणा गोपीमानसहरणा । ना०
।॥१५९।। सरय्तीर विहारा सज्जन्षिमन्डारा । नारा०-
।१६।॥ विर्वासित्रमलन्ा विविधपराचुचरित्रां । ना०
॥ १७ ध्वजवर््रकूशपादा धरणीुतसहसोदा । ना०
।॥१८॥ जनकसुता्रतिपाला जयन" संसृतिलीला ।
नारायण० ॥१८६। दशरथवाग्धतिभारा दण्डकनन्श्च"-
रा! नारा० ॥२०।। मुष्टिकचाग् रसंहारा मुनिमानसविहारा । नारायण० ॥९१।। बालिविनिग्रहशणेया वर
सुभ्रीवहितायां । नारि ॥२२॥। मां मुरलीधर श्रीकर

<<: । ९६ | | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
पालय पालय श्रीधर । नाराथण० ॥२३। जलनिधि-
बन्धनधोरा रावणकणष्टविदारा । नारायण० ।२४। ता-
टोमदननःदया गुणगणविविधधनाद्या । नारा० ।॥२५।
गौतमपत्नीपूजन करूणाधनावलोकन । नारायण० ।२६। |
सम्ध्रमसीताहारा सकेतपुरी विहारा । नारायण०
।॥२७।१ अचलोद्ध. तिश्वत्कर भक्तानुग्रहतत्पर । नारा०
।॥२८॥ नैगमगानविनोदा रन्तःचुतप्रहलादा । नारायण०
।।२८॥ भारतियतिवरशंकर नामामृतमखिलान्तर ।
नारायण नारायण जय गोपाल हरे ॥३०॥
इति श्रीमच्छङ्कु'7या्ंविरवितं नारायणस्तोत सम्पूणम् ।
=७--श्रीहुरिस्तो त्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः। जगज्जालपालं चलत्कण्ठमालं शरच्चन्द्रभालं महादेत्यकालम \ नभोनीलकायं दुराघारमायं
सपञ्मासहायं भजेऽहं भजेऽहम् ।॥१॥ सदाम्भोधिवासं गलपुष्पहास जगत्सन्िदासं शतादित्यभासम् । गदाचक्कश स्तर
लसत्पीतवस्र हसच्चारुवकत्रं भजे० ॥२॥ रमाकण्ठहारं
श्ुतित्रातसारं जलान्तविहारं वर भिरहारम् । चिदानन्द
रूपं मनोज्ञस्वरूपं धृतानेकरूपं भजे० । ।२।। ज रांजन्महीनं परानन्दपीनं समाधानलीनं सदेवानवीनम् । जगज्जन्महेतु युरानीककेतु त्रिलोकेकसेतु' भजे० ॥४।। कु-
तस्नायगानं खगाधीशयानं विमुक्तेनिदानं हराराति.

मानम् । स्वधक्तानुकूलं जगद्वृक्षमुलं निरस्तार्तशूलं भजे० ।५।॥ सतस्तामरेशं दहिरेफाभकेशं जगटिम्बलेशं
ह॒दाकाशदेशम् । सदा दिव्यदेहं विमुक्ताखिलेहं सुवेकुण्ठगेह भजे ॥६। सुरालीबलिष्ठ त्रिलोकोवरिष्ठ॒गुरू-
णां गरिष्ठः स्वरूपैकनिष्ठम् । सदा युद्धधीरं सहावीरवीरं
सहास्भोधितोरं भजे० ।।७।। रमावामभागं तलानग्रनागं
करताघीनयागं गतारागरागघ् ! भुनीच्धं: सुगीतं युर:
सम्परीतं गुणौधैरतीतं भजे ॥८॥ इदं यस्तु नित्यं समायाम चित्त पठेदष्टकं कण्ठहारं सुरारेः स विष्णोवि-
शोकं ध्र वं याति लोकं जराजन्मशोकं पनविन्दते नो
इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीहरिस्तोन षणम् ।
ई ढ-शालिग्रामस्तोत्रस् ।
श्रीगणेशाय नमः । ॐ अस्य श्रीशालिग्रामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीभगवाद् ऋषिः, नारायणो देवता, अनुष्टुप्
छन्दः, श्रीशालिग्रापस्तोत्रमं ्रजपे विनियोगः । युधिष्ठर
उवाच । श्रीदेवदेव देवेश देवतार्चनमुत्तममु । तत्सवं
श्रोतुमिच्छामि न्.हि मे पुरुषोत्तम ॥१।। श्रीभगवावुवा-
च्च । गण्डवयाश्चोत्तरे तीरे गिरिराजस्य दल्िणे । दशधोजनविस्तीर्णा सहा्तेचवसुन्धरा ।॥२॥ शालिष्रासो
भवेह वो देवौ द्वारा प्रती भवेत् । उभयोः सद्धमो यत्र

१६४ 1 ~ वृहुरस्तोत्र रत्नाकर
मुक्तिस्तत्र म संशयः ।\३। लालिश्ासशिला यत्र यत्र
दारावती शला । उभयोः सद्कुलो य॑त्र सुक्तिस्तत्र न
संशयः 191 अरग्मकरत्यपाणनां भराथश्चित्त यं इच्छति ।
शालिग्रास्ित्सवार पापहारनमोऽस्त ते ।५।) अकालमृत्युह॒रणं सर्व॑व्याधिविनाशनम् 1 विष्नोः पादोदकं पी-
त्वा शिरता धारयाभ्यहुम् ॥१६।; शंखमध्ये ह्थितं तोयं
श्रानितं केशवोपरि । अ गलग्नं मनुष्याणां द्रह्यहू्दादि-
कं दहेतु ।७। स्नानोदकं पिदधेन्नित्यं चक्रांकितशिलोद्भवद् । प्रक्षाल्य इति तत्तोयं बह्यहुत्यां व्यपोहति ।४८\।
अग्निष्टोमसहस्ाणि वाजपेयशतानि च । सम्यक् फएलम्-
वाप्नोति विष्गोन॑बेदयभक्षणात् ।\४॥ नैवेद्ययुक्तां तुलसीं
च समिधिता विशेषतः पादडलेन विष्गोः । योऽश्नाति
नित्यं पुरतो सुरारेः प्राप्नोति यज्ञाथुतकोटिपुण्यम् \१०\
खण्डिता स्पुटिता भिन्ना जग्निरग्धास्तथेव च । शालिग्रा-
मशिला यत्र॒ तत्र दोषो न विते ।११। न सन्नः पूजनं
नव न तीथं न च भावना। न स्त॒ ति्नपियारश्च शालि-
प्रामश्िलाचंने ।१२। ब्रह्महत्यादिकं पापं मनोवाक्कायसम्भवम् । शीघ्र नश्यति तत्सर्वं शालिग्रामदिलार्चना-
तु ॥१३॥ नानावणेमयं चेव नानाभोभेन वैष्ठितप् । तथा
वरप्रसादेन सकष्मीकान्तं वदाम्यहम् ॥१४।। नारायमो-
दुभवो देवश्चमध्ये च कमेमा । तवा वरज्रक्षादेन ल-

च्रिठात्तत्रणि 1 1
डली कांतं यदाम्थहष् \\१६॥ छृष्णे {शिलातले यत्र शकष
क्त सुटृश्यते \ सौभःभ्यं सन्वाति धत्तं सवेसोख्यं दडा-
ति च ।९६। वासुदेवस्य चिहनर्षह हष्ट्वा पावः परस्ुच्यसे ! श्रीधरः सुकरे वामि हरिदर्णस्तु हश्यते ॥१७।। चराहरूषिणं वं कूर्माडःगेरपि चिहयतप्र १ शेपदं ठच्र
दृश्येत् वारणं दामन तथा ।१९॥ यीतयर्णस्तु देनानां
रक्तवर्णा अंथावहः । नरसस्हो भधेद्देषो सोक्वदश्च भकी त्ितः ।॥ १६५१ शंलचक्तगदाकर्माः श खो यत्न प्रहश्यस्ते। शंखवर्ण्य देवानां तामदेवस्थ लक्णसु ॥९०।।
दामोदरं वथा स्मुलं सध्ये चक्ग प्रतिष्टिदस् । पुणा दरेण
शङ्कीर्णा पानरेखा च दश्यते १।२१॥ छलाकारे भवेद्रा-
ञ्यं दतुले च॑ सहभिधः । चिपिटे च महग्दुखं शूलाय
तु रणं ध् वभु ॥२२। लया शेषभोगस्तुं शिरोषर सु-
काश्चनस् । चक्त काञ्चनवर्णानां वामदेवस्य लक्षणम्
{२३ वासपाश्वें चवं चक्ते एष्णवर्णस्तु पिगलस् ।
लध्लीर्तापहदेवानां पुथरवर्णस्तु इश्यते । २४ लग्बोहठ
च दरिद्रः स्थालििङ्धले हृनिरेव च । भरन चक्र भवेद्र.या-
धिवर मरणं धद \॥२५॥ पारोदक' च निर्माल्यं
मस्तके ध्रयेत्सदा । {विष्णो ष्ट भक्षितव्यं तुलसीदलसिथितभ् ॥२६॥ कल्पकोटिसहस्राणि वेक्ण्ठ वसते सदा: शा्पलिमामस्िवधबन्धहुयःक (टिदिसशनैः ॥ २७)

२,६६॥| | ¡| वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
तस्मात्सपुजयेदय्ात्वा पूजितं चापि सवदा } शालिग्रासशिलास्तोत्रं यः पठेच्च दहिजोत्तमः ।२८) ख गच्छेत्परमं
स्थानं यत्र लोकेश्वरो हरिः ! सवंपापविनिमु क्तो जिष्ु-
लोक स गच्छति ।२६।। दशावतारदेवानां प्रथग्बगेस्त
हश्यते । ईप्सितं लभते राज्यं विष्णुपुजाभनुक्क मात् ।३५८।
कोटयो हि नह्यहत्यानालगम्थागस्थक्रोटवः । ताः सर्वा
नाशमायान्ति विष्ञ्नेवेद्यभक्षणात् ।३१। विष्णोः पादो-
दक पीत्वा कोटिजन्माघनाशनम् । तस्मादष्टगुणं पापं
भूमौ बिन्दुनिपातनात् ॥३२॥
इति श्रीभविष्योत्तरवुराणे श्रीकृष्णयुधिण्ठिरसं वादे
णालिग्रमस्तोत्र नम्पूणेम् ।
८ई-गर्डध्यजस्तोत्रस् ।
घ्र व उवाच । योऽन्तः प्रविश्य मन वाचमिमां ष
सुपां सञ्चीवयत्यखलशक्तिधरः स्वधाम्ना । अन्थांश्व
हस्त-चरण-श्रदण-त्वगादीक् प्राणरस्नमो भगवते पुरषाय
तुभ्यम् ॥१॥ एकस्त्वमेव भगवन्तिदमात्मशक््या माया-
स्ययोसरुगुणया महदाद्यशेषम् । सृष्टाऽनुविश्य प्ररषस्ठदसद्गरुणेषु नानेव दारुषु विभावसुवद् विभासि ॥२।। त्वत्तया वयुनयेदमचष्ट विश्वं सुप्रबुद्धं इव नाथ भवत्प्रपन्नः ! तस्याऽपवग्यंशंरणः तवं पादसरलं विस्मर्यते कृतविदा कथमात्तं बन्धो ।३।। नुनं विमुष्टमतयस्तव सायया

तेये त्वां भताप्यपविमोक्षणमन्यहेतोः । अचंन्ति कल्पकतर्ं कूणपोपभोग्यमिच्छन्ति तत्स्पशेजं निपयेऽपि नृ-
णाम् ॥४।। या निब तिस्तनुभतां तव पादपद्यध्यानाद्
भवाजंनकथाश्रवणेन वा स्यात् । सर ब्रह्मणि स्वमहिमि-
न्यपि नाथ मा भूत् किन्त्वन्तकासिलुलितात् पततां वि-
सानात् ॥५।। भाक्त मुहः प्रवहतां त्वयि मे प्रसद्धौी भ्
यादनन्त महताममलाशयानाम् । पेनाऽद्जसोल्बमसुसव्यसनं भवान्धि नेष्ये भवद्गुणकथास्रतपानमत्तः ।६॥
तेन स्मरन्त्यतितरां प्रियमीशमत्यं ये चान्वदः सुतसुहद्-गृह-चित्तदाराः । ये त्वब्जनाभ भवदीयपदारविन्दसोगन्ध्य-लुन्ध-हूदयेष्ठ कृतप्रस गाः ॥७॥। तिथेग स-दविजस रीसुप-देवदेत्य-मरत्यादिभिः परिचितं सदसद्िशेषम् ,
रूपं स्थविष्ठमज ते महदाद्यनेकं नाऽतः परं परम वेदि्भि-
न यज्ञ वादः ।८। कल्पान्तं एतदखिलं जठरेण गुहणन् शे-
ते पमान् स्वहगनन्तसखतदङ्क 1 यन्नाभिसिन्धु-रुहका-
श्वन-लोकपद्य-गभय् मा् भगवते प्रणतोऽस्मि तस्म ॥६॥।
स्वं नित्यमुक्तपरिशद्ध विशुद्ध आत्मा कूटस्थ अवदिपुरुषो
भगवांस्त्यधोशः। यइ व्यवस्थितिमखण्डितया स्वहष्टय्ा
द्रष्टा स्थितावधिमलो व्यतिरिक्तं आस्ते ॥१०।। यस्मित्
विरुहगतया ह्यनिशं पतन्ति विद्यादयो विविधशक्तथ
आनुपू । तद्र विश्वममरयेकमनन्तंताद्यमानन्द-

१६९८ | | वृहत्स्त्ररत्नाकर
मात्रमविकारमहं प्रषय ॥११।\ सत्याशिषः हि भगवं-
स्तव पादयदयसाशीस्तथाऽनुभजतः पुरषायस्तवंः अप्ये-
वसायं भगवार् परिपाति दीनान् वाद वं दत्सकमनुग्रहकातरोऽस्माच् ॥१२।। संत्रेय उवाच । अथाभिष्टुत एवं
वे सत्सङ्ल्पेन धमता । भृत्यानुरक्तो भगवार् प्रतिनन्य दमन्रवीत् ॥१२३।। श्रीभगवानुवाच । वेदाहं ते व्यव सितं हदि राजन्यबालक 1 तत्त्रसच्छासि भद्र ते दुरा-
पमपि सुव्रत ॥१४॥ नान्यैरधिष्ठितं भद्र ! यद् श्रालि-
गु घ्र वल्लिति । यक्ष ग्रहृक्ष-दाराणां ज्योतिषां चक्रमा-
हितम् ॥१५॥) मेदयां गोचक्रवत् स्थास्नु परस्तात् कल्पवासिनाम् । धर्मोऽग्निः कश्यः शुक्रतो मुनयो ये वनौकसः । चरन्ति दल्िणीकृत्य भ्रमन्तो यत्सतारकाः ॥१६।।
इष्ट्वा मां यज्ञहूदयं यज्नं : पुष्कलदश्षिणेः ¦ भुक्त्वा चे-
हाऽऽशिषः सत्या अन्ते मां संस्मरिष्यसि ॥१७।। ततो
गन्तासि सस्स्थानं सर्वलोकनमस्कृतम् । उपरिष्टाटषिभ्यस्त्वं यतो नावतेते गता ।१८॥1 मेत्रेय उवाच । इत्यचितः स भगवानतिदिश्यात्मनः पदम् । बालस्य पश्यतो
धाम स्वसमगाद् गरुडध्वजः ॥१६॥
१००- श्रौ रधुतूदनस्तोदम् ।
श्रोगणेशाय नमः ।। ओ{खि् ज्ञानमात्रेण रोगाजो-
ण्न नितः ।! कालनिद्वां प्रपन्नोऽस्मि त्राहि सां मधु

क र
सूदन ।।१।) न गतिदिद्यते चान्धां त्वमेव शरणं मस ।।
पाधपके निमानोऽस्मि जा० २ मोहितो मोहजालेन
पुत्रदारगुह्ादिष् ॥ त्रष्णया पोडयमानोऽस्मि चा० ।२।
भशिहोनं च दीनं च दुःखशोक्ातुर प्रभो ॥ अनाश्नयमनाथं च चा० ॥9।॥। गतागतेन श्रान्तोऽस्मि दीघंसंसा-
रवत्मघु ॥ येन भयो न गच्छामि ता० ॥५। बहवो
हि मया हष्टाः क्लेशाश्चैव पृथक् पथक् ॥ गभेवासे महद्डःखं ता ।॥॥६। तेन देव प्रपन्नोऽस्मि त्राणां त्वत्परायणः । दुःखाणंवपरित्राणात् ता० ।1७\) वाचा यच्च
प्रतिज्ञातं कसंणा नोपपादितम् ॥ तत्पापाजितमग्नोऽस्मि
त्रा० 11८।1 सुकृतं न कृतं किचिद्दुष्कृतं च कतं मया !
संसारधारे मग्नोऽस्मि च्रा०।। & । देहान्तरसहस्र षु
चान्योन्यञ्रामितो मया ॥। तियंक्त्वं मानुषत्वं च जा०
।१०।॥ वाचयामि यथोन्मत्तः प्रलपामि तवाग्रतः ॥
ज रामरणभीतोऽस्मि जा० ॥११॥ यत्र॒ यत्र च यातो-
ऽस्मि सखीष वा पुरुषेषु च ।। तत्र त्त्राचला भक्तिला°
।॥१२।। गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः ॥
अद्यापि न निवत्तंन्ते दादशाक्षरचिन्तकाः ।१३। ऊध्वं-
पातालमव्येषु व्याप्र लोकं जगत्त्रयम् ।। हादशाक्षरात्परं
नास्ति वायुदेवेन भाषितम् ॥१४॥ द्वादशाक्षर महा-
मंत्रं सवेकासफलप्रदम् । गभेवासनिवासेन सुकेन पर-

१७० |] | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
भाषितम् ॥१५॥ हादशाक्षरं निराहारो यः पठेद्धरिवा-
सरे ॥ स गच्छेद ष्णवं स्थानं यत्र योगेश्वरो हरिः
इति श्रीशुकदेवविरचितं मघुसूदनस्तोत्र सम्पूर्णम् ।
१०१-हरिमीडस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ स्तोऽमे भक्त्या विष्ए्मनादि
जगदादि यस्मिन्नेतत्संस्तिचक्रं श्रमतोत्थस् ।॥ यस्मि
रहष्टे नश्यति तत्संसुतिचक्रं तं रसारध्वान्तविनाश ह्-
रिमीडे ॥१। यस्येकांशादित्थमशेषं अगदेतत् प्रादुभूत
येन पिनद्ध पुनरित्थम् ॥ येन व्याप्र येन विबुद्ध सुखदुःखेस्तं संसारध्वांतविनाशं हरिमीडे ॥ २ ॥ स्वंन्नो यो
यश्च हि स्वः सकलो यो यश्चानंदोऽतग्रुणो यो गुणधामा ॥ यश्चाव्यक्तो व्यस्तसमस्तः सहसचस्तं संसार ०
।।३।॥ तस्मादन्यन्नास्त्यपि ननं परमार्थं हश्यादन्यो नि-
विषयन्ञानमयत्वात् ॥ ज्नात्रज्ञानन्न यविहीनोपि सदा ज्ञस्तं
संसार ० ॥ ४ ॥ आचार्येभ्यो लन्धयुसक्ष्माच्युततत्वा
वेराभ्येणाभ्यासवलाच्चव द्रहिम्ना ।॥ भक्त्येकाग्रध्यानपरा यं विदुरीश तं संसार० ॥१५। प्राणानायम्योमिति
चित्त हदि रुद्ध्वा नान्यत्स्मृत्वा तत्पुनरत्रैव विलाप्य
क्षीणे चित्त भाहशिरस्मोति विदुयं तं संसार० ।॥ ६ ॥
यं ब्रह्माद्यं देवमनन्यं परिपूर्णं हृत्स्थं भक्तलभ्यमजं सू-

वप्गस्तोत्राणि | [ 2 १
क्ममतवयम् ॥ ध्यात्वाऽऽत्मस्थ दहयाविदौ यं विदुरोशं
तं संस्तार० ।॥७॥ मात्रातोत स्वात्मविकाशात्मविवोधं
ज्ञ यातीतं ज्ञानमयं ह् पलभ्यम् ॥ भावमग्राह्यानन्दमनन्यं च विदुर्यं तं संसा० ॥ ८ ॥ यद्यद्र य वस्तु सतत्वं
विषयाख्यं तत्तन्रह्यं वेति विदित्वा तदहं च ॥ ध्यायन्त्येवं यं सनकाद्या मुनयोऽजं तं संसार० ।६।॥ यदद य
तत्तदहुं नेति विहाय स्वात्मज्योतिज्ञनिमयानन्दयामवाप्य ।
त स्मिन्नस्सीत्यात्मविदो यं विदुरीशं तं संसार० ॥१०॥
हित्वा हित्वा हश्यमशेषं सविकल्पं मत्वा शिष्टं भाहशिमात्रं गगनाभम् ॥ त्यक्त्वा देहं यं प्रविशंत्यच्युतभ-
्तास्तं सं०।॥ ११।॥ सवेत्रास्ते सवशरीरी न च सवः
सवं वेत्येवेह॒ न यं वेत्ति च सवः ।॥ सवेत्रांतर्यामितयेत्थं
यमनन्यस्तं संसार ० ।१२। सवं हष्टाव स्वात्मनि युक्त्वा
जगदेतद हष्टावत्मानं चंवमजं सवंजनेषु । सवत्मिकोऽस्मीति विदुर्यं जनहृत्स्थं तं संसार० ।॥१२३॥ स्वेत्रं कः
पश्यति निघ्रत्यथ भुक्त द्रष्टा श्रोता बुदधय्ति चेत्याहरिमं यम् ॥ साक्षी चास्ते कतेषु पश्यन्निति चान्ये त
संसार० ।॥१४॥ पश्यन् श्युण्वन्नत्र विजानन्त्रसयन् सत्
जिघ्रन्विश्चद्देवमिमं जीवतयेत्थम् ॥ इत्यात्मानं यं विदु-
रशं विषयज्ञ तं संसार० ॥१५॥ जा्रदृदष्टाव स्थुल
पदाथनथ मायां दृष्टाव स्दप्नेऽथापि सुषुप्तौ सुखनिद्रपम् ।

१७२ 1 | वृहरस्ताश्ररत्नाकेर
इत्यात्मानं वीक्ष्य भदास्ते चं तुरीये तं स सार० \\१६।।
पश्यन् शुद्धोऽप्यक्षर एको गुणभेदान्नानाकारास् स्फाटकवद्भाति विचित्रः ॥ भिन्नश्छिन्नड्चायसजः कमंण़लयस्तं स सार० ॥१७। ब्रह्मा विष्णु स्द्रहुतासो रदिचनद्राविद्रो वायुयंज्ञ इतीत्थं परिकल्प्य । एक खतं य
बहुधा दुमतिभेदात्त स स'र० ॥१८॥ सत्यं ज्ञानं शुद्धमनरतं व्यतिरिक्त क्षान्तं गूढः निष्कलमानन्दसनन्यस् !
इत्याहादो यं वरुणोऽसो भृगवेऽजं तं स सार० ।॥१६६।
कोशानेतान्पञ्जरसादीनतिहाय ब्रह्यास्मीति स्वात्मनि
निश्चित्य हशिस्थः ॥ पित्रारिष्टो वेद रगुय ययुरन्ते तं
स सार० ॥२०।॥ येनाविष्टो यस्य च शक्त्या यददधोनः
्षेत्रज्ञोऽयं कारयिता जन्तुषु कतु : कर्ता ॥ भोक्ताऽऽट्सा-
ऽत्र हि चिच्छक्त्यधिरूढस्तं स ० ॥२१। सृष्टावं स्वं
स्वाटतयवेत्थमतक्यं व्याप्याथांतः कृत्स्नमिदं सुष्टसशे-
षम् ।। सच्च त्यच्चाभूत्परमात्मा स य एकस्तं सर
।२२। वेदातिश्चाध्यात्मिकशासरं ऽच पुराणः शास्त्रेश्चाप्येः
सात्वतवन्तेश्च यमीशम्। हष्टावथां तश्चेतसि बुद्ध विवि-
शुयं तं संसार० ।२३। श्रद्धाभक्तिध्यानशमाएद येतसानलात शव्यो देव इहैवाशु य ईशः । दुविज्ञ यो जन्मशतेश्चा-
पि विना तस्तं सं० ॥२४।॥ यस्यातक्यं स्वात्मविभृतेः
परमार्थं सवं खल्वित्यत्र निर्पतं श्रु।तावभद्ः \। तञ्जा-

तित्वादन्धिततरगागमनिन्नं तं ससार० ॥२५।। हष्टाव
गीतास्वक्षरतत्वं विधिनाजं भक्त्या गुर््णा लभ्य हूदि-
स्थं ₹{शसात्रस् । ध्यात्वा तस्तिन्नस्म्यहुमित्यत्र विद्यं
तं संसार० ॥२६॥। क्षेत्रज्ञत्वं प्राप्य विभुः पश्चमुखर्धो
भु क्तेऽजस्त्रं भोग्यपदार्थाच् प्रकृतिस्थः ।। क्षेत्रे क्षत्रेष्विदु-
वदेको वहुधाऽऽस्ते तं ससार ० ॥२७।। युदत्याऽऽलोटयव्यासवचांस्यत्र हि लभ्यः क्षेत्रक्षेत्रज्ञान्तरविभिदः पुरू
षाख्यः ।। योऽहं सोऽसौ सोऽस्म्यहमेवेति विभ्यं तं
संसार० ॥ २८॥ एकीकरत्यानेकशरीरस्थमिप ज्ञ य
विज्ञायेहैव स॒ एवाशु भवति ॥ यस्मिल्लोना नेह पुनजन्म लभन्ते त ससार० ॥२४। दद्दर कत्वं यच्च मधुब्राह्यणवाक्यः कृत्वा शक्रोपासनसासाद्य विभूत्या ॥
योऽसौ सोऽह सोऽस्म्थनेवेति विदुयं त संसार ० ॥३०॥
योऽयं देहे चेष्टयितान्तःकरणस्थः सयं चासो तपयिता
सोऽस्म्यहमे ।॥ इत्यात्मेक्योपासनया यं विदुरोशं तस ०
।॥३१।। विज्ञानांशो यस्य सतः शक्त्याधिरूढा बुडबु डयूष्यत्र बहिर्बोध्यपदार्थात् ॥ नैवांतःस्थं बुद्धय॒ति त
बोधयितार त सं० ॥ ३२ ॥ कोऽयं देहे देव इतीत्थं
सुविचायं ज्ञाता श्रोताऽऽनन्दयितः चेष हि देवेः । इत्या-
लोच्य ज्ञांशमिहास्मीति विदुर्यं त संसार० ॥३३॥ को
ह्य बान्यदात्मनि न स्यादयमेष ह्य बानन्दभ्राणिनि चा-

न कक क क्छ कक क कावा क किन
१७४ | [ वृहत्स्तोच्ररत्नाकर
पानिति चेति ॥ इत्यस्तित्वं वक्त्युपपत्या श्रुतिरेषा तः
संसार० ॥२३४।। प्राणो वाहं वाक्श्रवणादीनि मनो वा
बुद्धिर्वाहु व्यस्त उताहोऽपि समस्तः ॥ इत्यालोक्य ज्ञप्रिरिहूस्मीति विदुयं त स०।३५। नाह प्राणी नैव
शारं न मनोऽहं नाहं बुद्धिर्नाह हङारधियो च । योऽत्र
जलांशः सोऽस्म्यहमेवेति विद्यं तं संसार ० ॥३६॥ सतामात्रं के वलविज्ञानमनजं सत् सुक्ष्म नित्यं तत्वमसी-
त्यात्ससुताय ।॥ नाम्नामन्ते प्राहु पिता यं विभमा्
संसार ० ।३७॥ मूर्तामूतं पूवमपोद्याथ समाधो दृश्य
सवं नेति च नेतीति विहाय \ चेतन्यांशे स्वात्मनि
सन्त च विद्यं तं ससार० ॥३८।। ओत प्रोतं यत्र च
सगं गगनांतं यो स्थुलानण्व(दिषु सिद्धोऽक्नरसंन्ञः । जा
याऽतोऽन्यो नेत्युपलभ्यो न च वेद्यस्त संसार ० ।३६।।
तावत्सवं सत्यमिवाभाति यदेतद्यावत्सोऽस्मीऽत्मोत्यात्मनि
योज्ञोन हि दृष्टः ॥ दृष्टे तस्मिन्. स्वेमसत्यं भवतीदं
तं संस्रार० ॥४०॥ रागामृक्त लोहयुतं हेम यथाग्नो तं
संसार० ॥४१। यं विज्ञानज्योतिषमाथ सुविभाग हदयकेन्द्रगन्योकसमीदध तडिदाभम् ॥। भक्त्यारध्येहैव वि-
शन्त्यात्मनि त स ० ॥४२। पाथाभदृक्त स्वात्मनि संतं
पुरषं यो भक्त्या स्तौत्वादङ्धिरसं विष्णुरिमं साम् ॥
इत्यासानं स्वात्मनि संहत्य सदेकस्तं सन्सार० ॥४३।।
वि

इत्थं स्तोत्र भक्तजनेडंय. भवभीतिध्वांताक{भ भगवत्पादौयमिदं यः ।॥ विष्णोर्लोकं पठति श्युणोति ब्रजति
ज्ञान च्च गं स्वात्मनि चाप्नोति मनुष्यः ।४४।।
ईति श्रीमच्छङ्कुराचायं विरचितं हरिमीडस्तोत्र समाप्तम् ।
१०२-षट पदीस्तोतरम् ।
अविनयमपनय विष्णो दमय सनः शमय विषयमू-
गव्रष्णापर । भ्रुतदयां बिस्तारय तारय ससारसागरतः
।॥१।। दिव्यधुनीमकरपन्दे परिमल परिभोग सच्चिदानन्दे । श्रीपतिपदारविन्दे भवभयखेदच्छिदे वन्दे । २॥
सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाश्ं न॒ मासकोनर्त्वम् ।
सामुद्रो हि तरद्धः क्वचन समुद्रो न तारङद्धः ॥३।॥ उद्-
धतनग नगभिदनुज दनुजकुलामिन्न मित्रशशिदृष्टे । दष्टे
भवति प्रभवति न भवति कि भवतिरस्कारः ।॥ ४॥
मत्स्यादिभिरवताररवतारवताऽवता सदा वसुधाम् ।
परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।॥ ५ ॥
दामोदर गुणमन्दिर सुन्दरवदनारविन्द गोविन्द । भवजलधिमथनमन्दर परम दरमपनय त्व मे।६। नारा-
यण करुणामय शरणं करवाणि तावको चरणो । इति
प्रट्पदयी मदीये बदवसरोजे सदा वसतु ॥७॥
इति श्रीमन्ठङ्कतचायंविरवित षट्पदीस्तोत्रः सम्नूणम् ।

१७६ । [ वृहत्त्ता> रत्नाकर
१०२- विष्णोः पाञ्चजन्यश ङ्कस्तः६य् ।
चिन्दन्नरातिहूदयानि हरेः पुनातु निःश्कासवातसु-
खरीकतकोटरो वः । संक्रान्तक्गल्लिकुहारास्पदप्सिन्धु
संचटचोरतरघोष इवाशु शङ्ख ॥१।। पायात्स वः
वुःमुदकुन्दसमरणालगोरः शङ्खो हरेः करतलास्व रुण!
च द्रः । नादेन यस्थ सुरशत्रविलासिनीयां कांच्यो भवन्ति शिथिला जघनस्थलोषु \\२।।
१०४-श्रौविष्णोरछठनामस्तोच्म् ।
श्रीगणेशाय नमः ।) अच्युतं केशवं विष्णु हार सत्यं जनादंनम् ॥1 हंस नारायणं चेवमेतन्नामाष्टकं पठेत्
।१।। त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं दारिद्रय् तस्य नश्यति ॥
शतुसेन्यं क्षयं याति दुःस्वप्नः सुखदो भवेत् ।॥२। गङ्ध
यां मरणं चेव हदा भवतस्तु केशवे । ब्रह्मविद्याप्रबोधश्च
तस्मान्नित्यं पठेन्नरः ।\३)
इति वामनपुराणे श्रीविष्णोर्नामाष्टकस्तोत्रे ` सम्पूर्णम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।। अच्युताच्युत हरे परमात्मन्
रामकृष्ण पुरुषोत्तम विष्णो ॥! वासुदेव भगवन्ननिरुड
श्रोचते शमय दुःखसलशेषस् ॥ १। विश्वमडउगल विभो
जगदीश नन्दनद न नृसिहु नरेद्र ॥ भुवितदायक सुकुदः
मुरारे श्रीपते शमय दुःखमशेषम् ॥१२॥ रामच रु

नायक देव दोननाथ इरितक्षयकारस् । यादवे यदु-
भूषय यज्ञ श्रीपते शमय दुःखमशेष पु ॥३।। देवकीतनथ
दुःखदवाग्ने खधिकारमण रम्य सुमूतं \\ इुःखभोचन
दयाणंव नाथ श्चेषते शमय दुःखसशेषप् ।१४।। मोपिका-
वदनचद््रचकोर नित्य निगुण निर्धन विष्णो ॥ घू-
णेरूप जय शंकर शवं श्रीपते शसय दुःखमशेषम् ॥५।।
गोकुलेश गिरिधारणधीर यासुनाच्छतरकेलननोर ॥
नारदादिसुनिवन्दितपाद श्रीपते शमय इुःखसशेषप्र् ।६।
हादरिकाधिप दुरन्तगुणान्धे प्राणनाथ परिपणे भवारे ॥
ज्ञानगम्य गुणसागर ब्रह्य श्रीयते शमय दुःखमशेषस्
॥1७\। इुऽटनिदेलन देव दयालो पद्मनाभ धरणीधर धमिद् । रावणान्तक रमेश मुरारे श्रोपते शमय दुःखमशेष ॥८। अच्धरुताष्टकमिद रमणीयं निसितं भवभयं
विनिहन्तुम् । यः परेद्विषयब्रत्तिनिनब्रृत्तिजन्मदुःखमखिलं
इति श्रीमच्छंकराचायं विरचितमच्युताष्टकं समाप्तम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ अच्युतं केशवं ससनायण कृष्णदासोदरं वासुदेवं हरिम् । श्रोधरं माधवं गोपिक्ावस्लभं
जानकौनायकं रामचन्द्रः भजे ॥१। अच्युतं केशवं सत्यभामाध्वं माधवं श्रीधरं राधिकाराधितम् ॥ इन्दि-

डः ष । गरक ~
1 [| वब्ृहत्स्तोत्ररत्नाकर
ति
रायन्विरं चेतसा सुन्वरं देद्कीनन्दनं नन्दनं संदधे। २।विष्णु-
ते र{ङखने जिष्णवे चक्रिणे रुकिमिणी रागिणे जानकोजानये 1 बल्लवीवल्लभार्याचितायात्मने कंसविध्वंसिने वं-
रिने ठे नमः \\३।। कृष्ण गोबिन्द हि रामनायण श्रीपते
वासुदेवाजित श्रीनिधे ॥ अच्युतानन्त हे माधवाधोक्षज
द्ारकानायक द्रौपदीरक्षक । ४ ॥ राक्षसक्षोभितः सौ-
तथा शोभितो दण्डकारण्यसुपुण्यताकारणः ॥ लक्ष्मणे-
नान्वितो वानरः सेवितोऽस्त्यपजितो राघवः पातु साम्
।॥५।। घेनुकारिष्टकोऽनिष्टकृद्ष षिणां केशिहा कसह्-
टर शिकावादकः ॥ यूतनाकोपकः स्रजाखेलनो मालगो-
पालकः पातु मां सवेदा ॥६।। विद् दुद्ोतवान्प्रस्फुरद्रा-
सस प्रावडस्भोदवत्प्रोल्लसदिग्रहस् ॥ वन्यया तालया
शोभितोरःस्थलं लोहितां घ्य वारिजाक्षं भजे ॥७॥
कुञ्चितः कुन्तल्राजमानाननं रत्नर्मौलिलसलत्कु उलंगण
ङयोः । हारकेयूरक कङ्कणप्रोज्ज्वलं किङ्ड्िणीसञ्जुल
श्यामल तं भजे ॥ ८ ।। अच्युतस्याष्टकं यः पठेदिष्टदं
प्र मतः प्रत्यहं पुरुषः सस्पृहम् ॥ वृत्ततः सुन्दरं कृतर
विषश्वस्भरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।६।।
इति श्रीमच्छकरा वायंविरचितं अच्युताष्टकं सम्पूणंम् ।
१०७-श्र हूरिनामाष्टक ।
श्री गणेशाथ नमः ॥। श्री केशवाच्युत सुकरश्द रथा-

ङ्धपणे गोचिन्द साधव जनादन दानवारे ।! नारायणा-
मरते त्रिजगन्तिवासर जिह्वे जपेति सततं मधु-
पल्लिराण ॥ १। श्रीदेवदेव मधुसूदन शाद्धःपाणे
दाम द रार्णवनिकेतन कटभारे ॥ विश्वस्भरणभषित भरमिषाल जिह्वे ॥ २ ॥ श्रीपद्यलोचन गदाधर पद्मनाभ पदूमेश पद्मपदपावन पद्मपाणे ॥ पीताम्बराम्बररुत्रे चिरावतार जिहवे० ।३। श्रीकान्त कोस्तुभधरातिहरान्जपाणे विष्णो त्रिविक्रम महीधर धमेसेतो ॥
वेकुण्ठवास वसुधाधिप वासुदेव जिहवे० ॥४।। श्री-
नारसिह नरकान्तक कान्तमुतं लक्ष्मांपते गरुडवाहून
शेषशायिन । केशिप्रणाशन सुकेश किरीटमोले जिहवे°
।५।। श्रीवत्सलाज्छन चुरषंभ शङ्खपाणे कत्पान्तवा-
रिधिविहर हरे मुरारे ।। यज्ञश यज्ञम यज्ञभुगादिदेव
जिहवे० ।६। श्रीराम रावणरिपो रघुवंशकेतो सीता-
पते दशरथात्मज राजसिंह ।॥। ुभ्रीवसित्र म॒गवेधन चा-<
पपाणे जिहवे० ॥*७।। श्रीकृष्ण बृष्णिवर यादव राधि
केश॒गोवधनोद्धरणकंसविनाश शोरे ॥ गोपाल वेणधर
पाण्डुसुतंकबन्धो जिह्वे ० ।८। इत्यष्टक भगवतः सततं
नरो यो नामाङ्किति पठति नित्यमनन्यमनन्यचेताः। विष्णो-
परं पदसुपेति पुनन जातु मातुः पयोधररसं पिबतीह्
सत्यम् ।६।।
इति श्रीर्वा[.ब्रह्मानन्दविरचितं श्रीहरिनामष्टकं सम्भर्णम् ;

पि पि ययि
१८७ | | वृह्स्स्तौत्र रत्नाकर
१० ट-श्रीहुरिश रणाष्टकस् ।
ध्येयं वदन्ति शिवसेव हि केचिन्दये शाक्त गणेशमपरे तु दिवाकरं वे । रूपेस्तु तैरपि विभासि यतस्त्बमेकस्तस्मात् त्वमेव शरणं पम शङ्खपाणे ॥१। नो
सोदरो न जनको जननी न जाया नैवात्मनो न च कुलं
विपुलं बलं वा । संहश्यते न किल कोऽपि सहायको मे
तस्मात्वसेव शरणं मम॒ शङ्खपाणे । २ ।\ नोपासिता
मदमपास्थ मया महान्तस्तीर्थानि चारस्किधिया नहि
सेवितानि देवार्चनं च विधिवन्न कृतं कदापि तरमात्वमेव शरणं सम शडखपाणे ।३॥। दृव(सनामस्म सदा
परिक्षयन्ति चित्त शरीरमपि रोगगणा दहत । सद्ीवनं च परहस्तगतं सदेव तस्मात्वमेव शरणं मम
शङ्खपाणे ॥\४।। पुर्वं कृतानि दुरतानि मया तु यानि
स्मृत्वाऽचिलानि हदयं परिकम्पते मे ष्याता च ते पति-
तपावनता त॒ यस्मात्तस्मात्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे
।॥५।। दुःखं जराजननजं विविधाश्च रोगाः काक शव
सूक रजनिनिरये च पतः । त्वदुविस्पृतेः फलमिदं विततं हि लोके तस्मात्वमेव शरणं मम शङ्खपाणे ।\६।।
नीचोऽपि पापवलितोऽपि विनिन्दितोऽपि त्र यात्तवाहमिति यस्तु, किलैकवारम् तं यच्छसीश निजलोकमिति
व्रतं ते तस्मात्वमेव शरणं मम शडखपाणे ।\७॥। वेदेषु

घम॑वचनेषु तथाऽऽगसेषं रामायणेऽपि च पुराणकदस्बके
वा । स्वेत्र स्वविधिना गदितस्त्वस्नेव तस्मात्वसेव शरणं सम शद्धपाणे ।\८॥।
इति श्रीमतप्परमदसस्वामिनब्रह्यानन्दयिर चितं श्रीहुरिशरणाष्टक समभ्पृण॑म् ।
१०८-ध्री रमायत्पष्टकस् ।
श्रोगणेशाय नमः । जगदादिसनादिमजं पुरुषं शरदम्बरतुल्यतनु वितनुभ् । धुतकञ्चरथाद्धगदं विगदं प्रणसामि रसाधिपति तमहम् ।१। कमलाननकञ्चरतं विरतं
हदि योगिजनेः कलितं ललितम् । कजनः सुलनेरलभं
सुलभं प्रण० ।॥२। सुनिव्रन्दहू दिस्थपद सुपड निखिला-
ध्व रभागभुजं सुभुजस् । हतवासवसुख्यमदं विसदं प्रण०
।॥३।। हतदानवहश्चबलं सुबलं स्वजनास्तससस्तमलं वि-
मलम् । समपास्गजेन्द्रदरं सुदरं प्रण० ।॥४।। परिकत्पितसवेबलं विकलं लकलागसगीतगुणं बिगुणम् । भवपाशनिराकरणं शरणं प्रण० ॥५।। स्रतिजन्मज राशमनं
कमनं शरणागतभीतिहरं दहरम् । परिवुष्टरमाहूदयं सदयं प्रण० ॥६।॥ सकलावनिविम्बधरं स्वधरं परिप्रितसवेदिशं मुहशम् । गतशोकभमशोककरं सुकर प्रण० ।७
मथितार्णवराजरसं सरसं प्रथिताखिललोकहूदं सुहृदम् ।
प्रथिसादुभुतशक्तिगणं सुगणं प्रण ० ॥८॥ सुखराशिकर

वा
^ | =२ | | वृहेत्स्तौत्ररस्नाकर
भवबन्धह्रं परमाष्टकमेतदनन्थसतिः 1 पटतीह् तु योऽनिशमेव नरो लभते खलु विष्णुपदं स परम् ॥\॥
इति श्रीमप्परमहंसस्वामिन्रह्मानन्दविरचितं श्च रमापत्य्टकं सम्बुणंस् ।
११०-दौनबन्ध्वष्टकम् ।
यस्मादिदं जगदुदेति चतुमरु खाद्य यस्मिग्नवस्थित-
` मशेषमशेषमूले । यत्रोपयाति विलयं च समस्तमन्ते
दग्गोचरो भदतु मेऽद्य स दीनवबन्धुः । चक्रं सटलरक रचा-
रुकरारविन्दे गुर्वो गदा दरवश्च बिभाति यस्य } पदरै-
्रपष्ठ-परिरोपित-पादषद्मो ह.गोचरो भवतु मेऽ द
दीनबन्दुः । येनोद्ध.ता वसुमती सलिले निमग्ना नग्ना
च पाण्डववक्षः स्थगिता दुकूलः । सम्मोचितो जलचरस्य मुखाद् गजेन्द्रो हग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दोनबन्धुः
यस्याद्र हृष्टिवशतस्तु सुराः सर्मा कोपेक्षणेन दनुजा वि-
लयं ब्रजन्ति । भोताश्चरन्ति च पतोष्कंयमानिलाया
दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनबन्धुः गायन्ति सामकुशला
यमजं मखेषु ध्यायन्ति वीरमतयो यतयो विविक्ते । पश्यन्ति योगिपुरुषाः पुरषं शपीरे हग्गोचरो भवतु मेऽद्य
स दौनजन्धुः । जकाररूपगुग-योग-वि्वनितौऽपि भक्ता-
युकम्पननिमित्तमृहीतम्तिः । यः सर्वगोऽपि कृतशेष शरी-
रश्यो हम्गोचरो भवतु मेऽ स दीनबन्धुः । यस्थां-
ध्रिपङ्कजमनिद्रमुनोन्ध-वृन्देराराध्यते भवदवानलदाहशा-

विष्गस्तोत्राणि |. (0.
स्त्यै ¦ सर्दापराधमविचिन्त्य मसाऽखिलात्मा दृग्गोचरो
सवतु मेऽय स॒दीनबन्धुः । यल्नासकीतेनपरः श्वपचोऽपि न्नं हित्वपऽखिलं क{लिमल भुवनं पुनाति ! दरध्वा-
सम्}ऽचमखिलं करुणेक्षणेन दृग्गोचरो भवतु मेऽद्य सं
दीनबभ्धुः । दीनबन्ध्वष्टकं पुष्यं ब्रह्मानन्देन भा\षतय् ।
यः पठेत् प्रयतो नित्यं तस्य विष्णुः प्रसीदति ॥।*\\
न श्रोमल्रमहंसस्वामि ब्रह्मानन्द रचितं दीनवन्ध्वष्टकं सम्पूणंम् ।
१११-्रीकमल(पत्यष्टकस् ।
श्रीगणेशाय नमः । भुजगतल्पगतं घनसुन्दर गरुड
वाह नमम्ब्रुजलोचनम् । तलिनचक्रगदाकरमन्ययं भजत
रे मनुजाः कमलापतिम् ।\१॥ अलिक्लासितकोमलक्-
न्तलं विमलगीतदुक्लमनोहरम् । जलधिजाध्रितवामकलेवरं भजत० ॥\२।\ किम् जपेश्च तपोभिरूताध्वररपि
किमुत्तसती्थनिवेषणैः किमुत शासखकदस्बविलोकनेअजत० ॥३।। सनुजदेहसिभं वि दुलंभं समधिगम्य सुररपि वांछितम् । विषयलमस्पटतामबह्त् वै सजत ० ४।
न वनिता सुत्ये न सहोदरो न हि पिता जननो न
च वाधवाः । ब्रजति साकमनेन जनेन वे भजत ० ॥\*५॥
तकलमेव चलं सचराचरं जगदिदं सुतरां धनयौवनम् ।
लमवलोक्य विदेकदृशा द्र-तं भजत ० ॥ ६ विविधरोगयुतं क्षणभंगुरं पर पशं नवमागेमलाकुलप् । परिनिरक्ष्य

१८४ |] , वृहुर्स्तात्ररत्नाफरं
शरीरमिदं स्वकं भजत ० ।{७।। सुनिवरेरनिशं हूषदि चा
वितं शि्वनिपिश्िसहेन्नुत सदा । मरणजन्सजराभयमोचनं भजत ० ॥ ८1 हषदिपदशष्टकमेतदनुत्तमं परसहंसजने समीरितम । पठति यस्तु समाह्चिदेवसा व्रजति
विष्णुपदं स नरो घर् वस् ।६}
इति श्रीमत्प० स्वामिब्रहूयानन्दवि० क्मलापत्यष्टकः सम्पूर्णम् ।
११२-कप्लेशमाला
मुकन्दलिन्दीवपतच्नेत्रं नन्दात्मजं योगिमनोिके-
तम् । वृन्दारकाथिष्डुतपादपद्य पाथस्य मित्रं सना
स्मरामि ॥१॥। ब्रहमेन्द्र-ग गाधर-वन्दिताय समुकुन्ददेवायं
परात्पराय । तसः खसस्ता-~ऽसुर-नाश्षकाय पक्षौशयाचाय
रमेश्वराय ।२। आश्लिष्ट -राधाकुच-कुडमलाय प्ोपलशृ-
ष्णायनमोत्स्तु तस्स । गोवधेनं यो गिरिमुच्चष्णुभम लो-
कोपकाराय कलोहुधार ॥३।। कृपानिधे ! दीनशरण्य ।
शौरे ! दत्याटवीदाव ! रमेश देव ! । त्वत्पादपङ्कु रुह्-
युगमसेवा नक्तन्दिवं चाऽऽपतुमहुं समीहे ।४।। तद्य सस
स्यादभिलाषसिद्धः तदेव जाते नसाऽतिमोदः । यद्य
यतीन्द्र डित-सच्चरित्रो मयि प्रसन्नो भगवान सुरारिः
कुशाग्रसुकष्मापि मतिगतीनां ज्ञातु न णवनोति तव स्वरू-
१६ अहं कथं वा मुसलाग्रुद्धिर्ञातुः क्षमः स्यां खलु तें
रिषन व

विष्णुस्तात्रणि | ॥ ८५
भवन्तम् ॥६।। नाब्हं नदीष्णते निखिलसेषु न च प्रवीणः कविताकल्ायायु् । तस्मादशेषाद् गदितु गुणास्ते
घोरे ! न शक्तो नत सन्दभाग्यः ।॥\७। कृषालुकुष्णस्य
विधेयदासौो नारायमाद्यः कवितल्लजो यः । श्रीतोण्डमूलेनिलियेन तेन व्धरच्यसो श्नरोकमलेशमाला ।।८॥।
नमलिभुवनोत्प्तिस्थितिसंहारहैतवे । विष्णदेऽपा-
रसंस्ारपारोत्तरणहैतवे ॥१। आदिसध्यान्तर हितं दशा-
हीन पुरानम् । अद्वितीयमहं वन्दे सदश्चसहशं हिरस्
।॥ २३। लक्ष्मीकपोलसंक्रान्तपन्रपन्ररतोज्जञ्वला । दोद्र् भाः
पास्तु बः शौरेघेनच्छाया महाफलाः ॥२३। जयति स
भगवान् कृष्णः जेते यः शषभोगय्यायास् । सध्ये पयः
पयोधे रपर इदार्भोनिधिः कृष्णः ।४।॥ अतिविपुलं कुचथुगलं रहसि करेरासशन्मुहुलक्षम्याः । तदपहूतं निजह्-
दयं जयति हरिघ गयमाण इव ।।५।
दति विष्णोस्तोचाणि ।

१८६ | वृहुरस्तात्ररत्नाकृर
द्वा स्तलास्।
११४-देवोस्तोत्रम् ।
नमस्तु दुगे सदानन्दरूपे सुरः स्तूयमाने सुनीनां
सुप्ज्ये । नमस्ते जगढन््यपादारविन्दे नमस्ते भवाम्भो-
धिसन्तारदक्षे ॥१।। नमस्ते नमस्ते सदा देवतेज्ये तथा
दीनदुःखे दयाक्रान्तचित्तं । नमस्ते महष्देवमान्ये भवानि
सुदोनं स्वदासं जनं पाहि शश्वत् ॥२॥ नमस्ते जगद्य्
पिके विश्वरूपे सदा योगिगम्ये स्वभक्त्यकलभ्ये । रमा-
शारदा-शस्भुकान्तास्वल्पे नमस्ते महाकालिके शुद्धसूपे
।॥३।। नमस्तेऽम्विके भक्तसंसेव्यपादे नमस्तेऽघविध्वं सिके
सवेशक्ते ।! जगत्कानने क्ोध-कामार्द्िह॒सर ; परोतोऽस्मि
मातः सदा रकन रक्ष ।॥१४।। नमस्ते जगद्बोजरूपे महेश
स्वभक्तेषु रक्ते शरण्ये चिनेत्रे । त्वदन्या न चास्ते वि-
पन्नाशकारी सुसम्पत्प्रदा त्वां सदा सन्तोऽस्मि ।॥५।।
अहं देवि याचे पढाम्भोजपेवां भवत्यास्तथा भक्तिभाव
भवेडय् । प्रसीदाम्ब दासे सदा शलपुत्रि शिवां शङ्करीं
पावतीं त्वां भजामि ॥€।॥ त्वदन्यो न मान्यो न चाऽत्यश्च गण्यस्त्वमेकाऽसि मातजंगज्जालहैतुः । जगन्नाशि-
का पालिका च त्वमेव गिरेर्बालिकां कालिकां सन्तोऽहुम्
॥७॥ श्रिय शारदां शब्पूर्शा्त महेशीं त्रिनेत्रीं च दुगां

तया कालरात्रिम् । तुषाराग्रिपुत्रीं जगद्-दुःखहन्त्रीं स्मरत् दुःखनाशो भवेन्मानवानाप् ॥८।! इदं स्तोत्रं महा-
देव्या योगानन्देन निमितम् । यः पठेत् प्रातरुत्थाय स
नरो वाज्छतं लभेत् ।१४६॥।
इति योगानन्दप्रणीतं देवीस्तोत्र सम्पूणंम् ।
११५-देढयप राधक्षमापनस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपिचन
जाने स्तुतिमहो न चाह्वानं ध्यानं तदपि चन जाने
स्तुतिकराः । न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं परं जाने मास्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ॥१।॥ वि-
धेरज्ञनेन द्रविणविरहेणालसतया विधेयाशक्यत्वात्तब
चरणयोर्या च्युरितभरत् । तदेतत्क्षन्तव्यं जननि सकलो-
दारण शिवे कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कमाता न भवति ।॥२।। पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तवं सुतः । मदीयोऽयं
गः समुचितमिदं नो तव शिवे कुपुत्रो जायेत क्वचि-
दपि कुमाता न भवति ॥३।। जगन्मातर्मातस्तव चरणसेवा न रचिता नवा दत्त देवि द्रविणमपि भूयस्तव
मया । तथापि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे कुपुत्रो
जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥४।। परित्यक्त्वा
देवान्विविधविधसेवाकूलतय्य मया पचाशीतेरधिकमप-

१८८ | | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
नीते तु वयसि । इदानीं चेभ्ातस्तव यदि कृपा नापि
भविता निरालम्बे लम्बोदरिजननि कं यासि शरणयुं
।\५।। श्वपाको जत्पाको भवति सधुपाकोपसगिरा निरा-
न्तको रङ्को विहरति चिरं कोटिकनकैः । तवापर्णे कणं
विशति मनुबणं फलसिदं जनः को जनीते जननि जयपनीयं जपविधौ ॥६।॥ चिताभस्मलेषौ गरलसशनं दिक्पटघरो जटाधारो कण्ठे भुजगपतिहारी पशुपतिः । कपा-
ली भूतेशो भजति जगदीशेकपदवीं भवर्न त्वंत्पाणियहणपरिषाफलमिदम् ॥८॥ न मोक्षस्याकक्षान च
विभववाछाऽपि च नमे न विज्ञानपेक्षा शशिसरु्ल सु-
खेच्छाऽपि न पुनः । अतस्त्वां संयाचे जननि जननं यातु
मम वे स्डाना र्द्राणो शिव शिव भवानीति जपतः
।\८।। नाराधिताऽसि विधिना विविधोपचारंः कि ङ्न
{चतनपरेनं कृतं वचोभिः । श्यामे त्वमेव यदि किञ्चन
मथ्यनाथे धत्से कृपामुचितमम्ब परं तवव ।ई।\ आपत्य
मग्नः स्मरणं त्वटीयं करोमि दुगे करुणावणंवेशि । नेतः
च्छठत्वं मम॒ भावयेभाः क्षधात्॒षार्ता जननीं स्मरन्ति
।६१०। जगदम्ब ¶वित्रसन्र †कि प्ररिपूर्णा करुणाऽस्ति
चेन्मयि । अपराधपराम्परावृतं नहि माता समुपेक्षते
सुतस् ॥११।॥। मत्समः पातको नास्ति पापघ्नो त्वत्समा-
नहि । एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुर ।१२।
ट्ति श्रीमच्छं> देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रे सम्पणेम् ।
र

रै
देवेस्तोत्राण | (1९
११६-भगवतावुऽपाञ्जलिस्तोनचम् ।
श्रीत्रिपुरयुन्दये नमः ॥ भगवतो भगवत्पदङ्कजं
भ्रसरभ्रतयु रासुरसेवितम् ॥ इुजनमानसहसपरिस्तुतं
रूमलयाऽमलया निभ्रेतं भजे ॥१।। ते उभे अभिवन्देऽहं
विष्नेशकलदेवते ।॥ नरन।गाननस्त्वेको नर सिह नमोऽस्तु ते ॥२। हुरिरूपदपदम शुदधपद्य ऽनुरागाहिगतपरपभागे सन्तिधायादरेण ।। तदनुचरि करोमि प्रोतये भक्रिभाजां भगवति पदपद्से प्पुष्पाद्धल ले ।\३।। के-
नेते र.चताः कुतो न निहिताः शुम्भादयो दुषेदाः के-
तेते तव पालिता इति हि तत् प्रश्ने किमाचक्ष्महे ॥
नहलयया अपि शंकिताः स्वविषये यस्याः प्रसादविधि
प्रीता सा महि्वासुरप्रमधिनी च्छिचाद्वद्यानि मे ।\४॥।
पातु श्रीस्तु चतुभज किसु चतुर्बाहिमंहौजान्भुजान्धत्त
ऽष्टादशधा हि कारणगुणान्कायं गुणारभ्भकाः ॥ सत्यं
दिक्पतिदन्तिसंख्यभुजवृच्छम्भुः स्वयम्भः स्वयं धामकप्रतिपत्तये किमथवा पातु दशाष्टो दिशः ॥५॥ ब्रीत्या-
ऽष्टादशसंमितेयु पुगपद्द्रीपेषु दातु वराम् रातु वा
भयतो बिभषि भगवत्यष्टादशं तान् भुजात् । यद्ाऽष्टादशधा भु्जास्तु बिभृतः काली संरस्वत्युभे मीलित्वेकमि-
हानयोः प्रथयितु सात्वं रमे र्न मामु ॥६। छन्दः \)
अथि गिरिनन्दिनि नन्दितमेदिनि विश्वनिनो-

१६० । | वृहृत्स्तं त्ररत्नाकर
दिनी गिरिवरनि ध्यशिरोऽधिनिवासिनि विऽगुविल्य
सिनि विष्णुनुते । भगवति है शतिकटकुटुभ्बि-
नि भूरिकृदटुम्बिनि भूरिकृते जय जय हे सहिषा-
सुरमदिनि रभ्यकपदिनि शेलसुते ॥५७॥। सुरवरवर्षिणि
दुधरधर्षिणि दुस्ु खमर्षिणि हषेरते, त्रिभुवनपोषिणि
शंकरतोषिणि किल्बिषमोषिणि घोषरते । दनुजनिरो-
षिणि दितिसुतरोषिणि दुमदशोषिणि सिधुसुते. जय जय
हे० ॥८।॥ अयि जगदम्ब मदम्ब कदम्बवनप्रियवासिनि
हासरते, शिश्वरिशिरोमणितुद्धहिमालयश्युद्धनिजालयमध्यगते । मधु मधुरे मधुकटभद्खजिनि केटभभञ्जिनि
रासरते, जय जय ह° ॥६।॥ अयि शतखण्डविखण्डितरुण्डवितुण्डितशुण्डगजाधिपते, रिपुगजगंधविदारणचंडपराक्रमशुण्डमगाधिपते ।॥ निजभुजदण्डनिपाततखंडनि-
पातितसुण्डभटाधिपते, जय जय ह° ॥१०।। अयि रणदुमंदशत्रवधीदितदुधरनिजरशक्तिभृते, चतुरविचारधुरी-
णमहाशिवध्तकृतप्रथमाधिपते । दुपितदुरीहदु राशयदुमतिदानवदरूतक्रतांतसते, जय जय है० ।॥११।॥। अयि शरणागतवंरिवधूवरवीरवराभयदायिकरे, त्रिभुवनमस्तकशूलविरोधिशिरोधिकृतामलश्लकरे । दुमिदुमितामरदुन्डुभिनादमहो युखरीकरृत तिग्मकंरे, जय जय ह° ।१२।
अधि निजहू कृतिमात्रनिराकरृतध् स्रविलोचनधू स्रशते, स-

हण
मरविशोषितशोणितबीजसमुद्भवशोषितठवीजलते । शिव
शिव शुस्भनिश्स्भमहाहव्तपितभ्तशाचरते, जय जय
हे ॥१३।॥ धनुरनुसंगरणक्षसंगघ्ररिस्फुरदङ्धनटत्कटके, कनककपिश गपृषत्कनिषग रसद्भटभ्यु गसतावदुके ।
करुतचलुर गबलस्ितिर गघटद्रहुर गरटद्वद्ुके, जय जय
हे° ॥१४।। सुरललनाततथेयितथेयितथाभिनयोत्तरनत्यरते, हासविलासहुलासमयि प्रणतातंजनेऽमितध्र मभरे ।
धि{कटधिक्कटधिकटधिसिध्वनिघोरम्रद गनिनादरते जय ० ॥\१५॥ जय जय जप्यजये जयशब्दपरस्तुत्िमत्परविश्वनुते, अ्णज्नणक्षिसिमि्विकृतन् पुरसिजितमोहितिभूतपते । नरितनटाधेनटीनटनायकनाटितगारय् सुगानरते,
उय जय० ।॥१६॥ अयि सुमनःसुमनःसुमनःसुमनः सुमनोहरकान्तियुते, धितरजनीरजनोरजनी रजनी रजनीकरवक्च्रवते । सुनयनविश्रमरश्रमरश्रमरश्चरमरापते, जय
।।१७। सहितिमहाहवसल्लमतलत्लिकमल्लितरल्लकमल्लरते, विर चतवत्लिक्रपत्लिकमक्भिलत्लिकञ्चिट्लिकरञ्चिल्लिकवगविते । सितकृतफुल्लसमुल्लसितारुणमल्लजपरलवसल्ललिते. जय जय ० ॥१८॥ अविरलगंडगलन्मदमेद्रमतमत गजराजयपते, चिभुवनभूषणभ्तकलानिधिरूपपयो-
निधिराजसुते । अथि सुटतीजनलालसमानसमोहनमन्मधराजसुते, जय जय ह° ॥१६। कमलदलामलकोमल-

१९२ । | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
कांतिकलकादितामलभाललते, सकलविलास्तकलानिलयक्रमकेलिचलत्कलहंसकुले । अलिकुलसंकुलक्ुवजयमण
उलमोलिमिद्टकुलालिकुले, जय० ॥२०।। करयुरलीरवोजितक्जितलज्जितकोकिलसंजुमते, सलितपुलिदमनोहरगुद्धितरद्चितशेलनिकृ जगते । निजगुणभ्तसहाशबरोगणसदुगुणसंभृतकेलितले, जय ० ॥२१।। कटितटयौत-
$कलविचित्रमयूखतिरस्छृतचं रचे, प्रणतसुरासुरमौलि-
¦ मणिस्कुरदंशुकसन्नवचनदररचे । विलितकनकाचलमो-
लिपदोजितनि्रङुज्जरकु्भकुचे, जय० ॥२२। वि-
जितसहलकरंकसहलकरकसहल्करेकनत, कृतथुरतारतगरतारकसुनुसुते ! सुरथसमाधिसमानसमाधिसमा-
धिसमाधिसुजातरते, जय जय ० ।२३।। पदकमलं करणानिलये वरिवस्यति योऽनुदिनं स॒ शिवे, अथि कमले
कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् । तव प-
(१ परपदमेमनुशीलयतो मम कि न॒ शिबे, जय
।२४)। =" रलसत्कलतिधुजलेरनुसिश्चिजते गुणर गुव,
भनतिस कि न शचीकुचङ्कम्भतटोपरिरम्भसुखानुभव९ । तव चरणं शरणः करवाणि नतामरवाणिनिवाससि
शिवे, य° ॥२५॥ तब विमलेडुक्कलं वदनेन्दुमल सक1.4 क् लयते, क्रिमु पुरुह॒तपुरींदुमुखीसुमुखीभिरसौ
वमुखीद्गियते ' नम तु मतं शिवनामधने भवतो क पथा

क
वकुल क्तियते, जय० ॥२६।} अथि समथि दीनदयालुतया
कुपयंच त्वया भवितव्यसुमे, अथि जगतो जननी कृपया-
ऽस यथाऽपि ठदथाऽनुभमितासि रते । यदुचितमत्र भवव्युर रीकु रल दरुतापसयाङ्करवे, जय ।।२७॥ स्तुतिसि-
तस्तिमितः सुसमाधिना नियसतोऽयसतोऽनुदिनं पञ् ।
परसथा रमयःपि निषेव्यते परिजनोऽरिजनोऽपि चतं
भजेद् \।२८।१ रययाति किख कषेस्तेषु चित्त नराणामचरजवरयस्साद्रामक्ष्णः कवीनाम् । अकृत सुक्ृतगस्यं
रम्थपद्यं कहम्यं स्तढनमवनहैतु' प्रीते विश्वमातुः २५
इन्दुरम्यो मुहुषिन्दुरस्यो सुहुबिन्छरुरभ्यो यतः सौऽनवद्यः
सरतः । श्रीपतेः सुत्रुना कारितो योऽना विश्वमावुः
पदे पद्ययुष्पाञ्जलिः ।॥\३०॥।
११७-देब्यष्टकेन् ।
सहदेवीं महाशक्ति भवानीं भववल्लभापु । भवाति-
भद्धनकारीं बन्दे त्वां लोकमातरम् ।१\ धक्तपियां भक्ति
गस्थां भक्तानां कीतिर्वाधिकाप् । भवप्रिथां सतीं देवीं वन्दे
त्वां भक्तवत्सलाम् ।२। अन्तपूर्णा सदापू्णां दती पवंप्-
जितास् । महेश्वरी वृषारूढां वन्दे त्वां परमेश्वरोषु ।३।
कालरात्रि मोहरा महारात्रि जनेश्वरीष् । शिवकार्ता
शस्भुरशक्ति बन्दे त्वां जननींसुमाम् 11४॥1 जगत्क नऋ जः
जग्धा जगत्तंहारकारिणोय् 1 मुनिभिः संस्तुता भदा

१ १ (क्न | | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
` बन्दे त्वाँ सोक्षदायिनीपु ॥५॥ इवदुलःखहुयामम्बां सदा
देवसहायकाम् । सुनिदेवः सड सेव्यां बन्दे त्वां देवपू-
जिताम् ।॥६।। चरिनेत्रां शङ्करीं मौरी भोममोक्षप्रदां शि-
वासु । महामायां जगद्बौजां बन्दे त्वां जगदीश्वरीम्
॥।७।\ शरणागतजीवानां सवेदुःख-विनाशिनीषर । सुखसम्पत्कारीं नित्यां बन्दे त्वां प्रकृति परास् ॥८।\ उेव्यष्टकमिदं पुण्यं योगानन्देन निमितम् । यः पठेद् भक्ति-
भावेन लभते स पयं सुखम् ।\६॥
११८-देवोषट. कम् ।
श्रीगणेशाय नमः । अस्व शशिबिभ्बवदने कम्बुभ्री-
वे कठोरकुचकुस्भे । अम्बरसमानमध्ये शस्बरपिवैर देवि
मां पाहि ॥१।। कुन्दसुकूलाग्रदन्तां कु कुमपङ्न लिपरक्चभारास् । आनोलनोलदेहामस्बामखिलाण्डनायक्तीं
वन्दे ॥२।॥ सरिगमपधनिसतान्तां नीणासंक्रान्तचारुहस्तां ताष् । शान्तां भ्रदुलस्वान्तां कुचभरतान्तां नमामि
शिवकान्ताम् ॥३॥ अरटतटघटितञ्गटीताडिततालीकपा-
लताट्काम् । बीणावादनलाकम्वितशिरसं नमामि
मातङ्गी ।॥४।। वीणारसानुषंगं विकचमदामोदसाधुरी-
भू गमु । करुणापूरितरंगं कलये मात॑गकन्यकाणांगम्
॥५।। दयमानदीघनयनां देशिकल्पेण दशिताभ्युदयास् ।
वामकुचनिहिल्वीणां ` वरदां संगोतव्रादरकां : वृस्दे ॥६।।

सा णिक्षयबीणासुपलालयन्तीं मदालसां मंज्ुलवा^“वला-
साप् । महेन्ढनीलद् तिकोमलांगीं मात ¶कन्यां चात्र
इति श्रीकालिकापुरणोक्तं देवीपदर्क् समाप्तम् !
११८-यङ्टानानाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ सारद उवाच । जंगीषन्य सु-
निश्रषठ सर्वज्ञ सुखदायक ! आख्यातानि सुपुण्यानि भु-
तानि त्वस्प्रसादतः १।१।१ न वरिसधिगच्छासि तव वागमृतेन च \ वदस्वेकं महाभाग संकटाख्यानसुत्तमपु ॥२।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा जेगीषव्योऽन्नवीत्ततः । संकष्टना-
शनं स्टोर श्युणु देवर्षिसत्तम ।।३॥ पारे तु पुरा वृत्त
श्नष्ट राज्यो युद्धिष्ठिरः । श्ातुभिः सहितो राज्यनिवंद
परमं गतः ॥४।॥ तदानीं वु ततः काशीं पुरां यातो
महापुनिः । कार्कडेय इति ख्यातः सहं शिष्यमंहायशाः
।॥५।। तं हष्ट्वा स॒ समुत्थाय प्रणिपत्य सुपूजितः । दः
मर्थं स्लानवदनम एतत्वं सां निवेदय ॥६ युधिष्ठिर
ऊवाच । संकष्टं मे सहत््रा्रमेताहग्वदनं ततः \ एतन्िवारणोवायं किचिद्ब हि सुने ममं 1७1 साकण्डेय
उवाच ! आनन्दकानने देवौ संकटा नाम विभुता ।
चीरेश्वसोत्तमे भामे प्रवं चन्द्र शबरस्य च ।८॥। श्युगु ना-
साहटक तस्यः सर्वसिद्धिकरं नणामु । संकटा प्रथमं नाम

९६; 1 | वहत्स्तोत्र रत्नाकर
दवितीयं दज तथा ।१६।। ह्ुतीयं कामदा प्रोद्त चतुर्थ
दुःखह्दिजो । शवागी पष्मं नाम षष्ठ कात्यायनी त
था ॥१०।। सद्रनं भीमनयना सवं रोगहुराऽ्व्टलप् । ना-
मोाष्टक्रमिदं पुण्यं धिखन्ध्यं श्रद्धयाऽन्विहः ॥११। यः
पठेत्पाठयेद्वापि नरो मुच्यते संकटात् । इत्युदत्वा प
दिजश्रेष्ठमषिरवाराणसीं ययौ ॥१२।॥ इति तस्य वः
शरुत्वा नारदो हषनिभंरः । ततः सम्पूजितां देवीं वीरे-
श्वरसमन्वितामु ॥१३।। भुजेस्तु दशभिशं क्तां लोचनचयभ्रुषितास । मालाकमंउलुयुतां परश.खगदायुतास् ।१४।
तरिगूलड्मर्धरां खद्धचर्मविभूषितास् । वरदाभयहस्तां
तां प्रणम्य विश्िनंदनः ।१६।। वारत्रयं गृहोत्वा तु ततो
विष्णुपुरं ययौ । एतस्स्तोत्रस्य पठनं पुत्रपौत्रविवर्धनस्
॥१६। संकष्टनाशनं च॑बर त्रिषु लोकेषु विश्रुतस् । गोपनीयं प्रयत्नेन महा्वध्याप्रसूतिङत् ॥१७॥
इति श्रीपदुमपुरागे सङ्कटानामाष्टकं सपु्णम् 1
१२०-महालक्ष्म्यष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ इन्द्र॒ उवाच । नमस्तेऽस्घु सहान श्रीपीठे सुरपूजिते । शंखचक्रगदाहु्ते महालक्षिम
नमोऽस्तु ते \।१।। नमस्ते मशूडा्घ कोत्सुरभयंकरि ।
तवपापहरे देवि महालक्षियि न० ।२॥ सवज सर्यवरदे
सनेदुष्टभयकरि । सवदुःखहुरे ३वि महालक्ष्वि न० ॥।३।१

यिद्धिषुद्धिश्दे देवि भु्तिसुत्तिप्रस्यिनि । सन्व्रदतं सदा
देवि महालक्षिि न० ।॥४।) गघन्तरहुते देवि आखन्तरहिते देवि आचशक्कि महिश्द(र ¦ योगम योगूते भहालक्षिमि न०।५। स्थुलसृक्ष्षसहु यैत्र सह्ाश्चक्ति सहदरे ।
महापापहरे देवि सहावल्सि च ० ॥६। पद्छाद्नस्थिते देवि
परङ्हयस्वरूपिणि । परमेशि जगन्नातसंहालंिम न ० ।७।
शदेतास्बरधरे देवि नानालंकारमूषिसै । जमर्स्थिते जमन्मातर्यंहालध्सि ० ।८। सहालक्ष्न्यष्टकस्तोत्रं थः पटेड्मवितसास्परः । सर्वसिद्धिमदाप्नोति राच्यं प्रप्नोति सेव्य
।॥&।। एककाल पठेन्तित्यं भहावापविनाश्ननपु । हिकालं
धः परेन्ित्यं धनवान्फतयन्वि्ः ॥१०॥ तिक्तां थः
पटठेन्निस्यं महासन्रुचिलाशन? । महालक्ष्मै भवेन्तित्पं
प्रसन्ना वरटा सुभा ।११६
ट् तीन्द्रकृतं महालक्षम्-ध्क सम्धूणय् |
१२१-अम्बाध्टकम् |
श्रीगणेशाय नसः ॥ चेटीभव्निखिदषेटोकंदेम्बतसवादीव माक्तिपटलीकोटीचारुतरकोटी सथिकफिरणकोटो
दरस्दितवदा । पाटीरगन्धकूचशाटीक वित्वपरिपाटोनगाधिषश्चुता घोटी कूलादधिकघ 1दीुदारशुखवीरीरसेनं
तनुताम् ।९।। कलातिगामिभयत्लावलिस्वलनशीला
निजस्तुतिविघाकोलाहवश्ितध्ललामरो दुशखकील्यल-

१९८ [ वुहत्स्तोत्ररत्नाकर
पोणबघनभाः स्थला कुचे जलदनला कचे कलितलोल
कदम्बकिपिने शलायुधप्रणतिशीला विभातु हदि शंला-
धिराजतनया \।रो। यत्राशयो लगति तत्रागञ( वसतु
कुत्रापि निस्तुलश्ुका सुत्रासकालसुखसत्राशनप्रकरस्चा-
णकारिचरणा } छक्रानिलातिरयपत्राभिरामयुगमित्रासरीसमवध्षः कुवासहन्सणिविचित्राकृतिः स्फुरितयुत्राददाननिपुणा ॥३।! द्रं पायनप्रभूतिखापायुघाचिदेवसोपानधूलिचरणा पापापहुस्वसनुजाषानुलीनजनतापापनोदनि-
पुणा । नीपालया सरभिरशूपालका दुरितकूपादुदश्यतु
मां रूपाधिका शिखरिधूषालवंशसणिदीपायिता भगवती
।1४॥। यालीभिरात्मतनुतालो सकुस्प्रियकयालीषु खेलति
भयन्फलीनकुल्यसितच्रूलिभरा चरणधूलीलतन्छुनिवरा ।
बालीथति श्रवसि तालिदलं बहति यालीकशेभितिलकां
सालीकरोतु संम काली सनः स्वपदनालौोक्सेवनविधौ
॥१५।। न्यद्धकारे वपुषि कङ्कादिरक्तपुषि कङ्कादिपद्षि-
विषये रवं कासनामथ्यसि कि कारणं हूदयपङ्कारिमेहि-
गिरिजामु । शद्धाशिलानिक्शितटङ्ायमानपदसंकाशमा-
नसुमनोञ्चंकारिमानततिस कानुपेतशशिवद्रकमलप् ।६।
कुस अावतीसमविडम्बा गलेन नवतु बाभवीणासविधा शं
वाहुलेयशशिविस्बाभिरासपुवसंबाधितस्प 15 रा । अभ्बा-
कुरगमदजम्बालरोचिरिह लम्बालक्षा दिशतु मे बिभ्बा-

धरा विनतशम्बायुधारिनक्षुरस्बा कंढस्बविपिने ।॥७॥
इन्धानकौरमणिबन्धा भवे हूदयवन्धावतीवरसिका सं-
धावती भुवनसन्धारणेऽप्यस्रतसिन्धादुदारनिलया ।॥ गन्धानुमानमुहरन्धालिवीतक चञन्धा ससपंयतु मे शं धाम
भानुसपि संधानमाश्रु पदसंधानमप्यगसुता ।) ८1!
ट्ति श्रीपच्छंराचायंविरचितमम्बाष्टक सम।प्तम् ।
१२२-भगंवटष्टक्य् । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ नमोऽस्तु ते सरस्वति त्रिशूल
चक्रधएरिणि सितांबरावृते शुभे मृगेन्द्र शैठसंस्थिते ॥।
सुबर्णबंुराधरे सुङ्षल्लरीशिरोरुहे सुवणंपदयश्रुषिते नसो-
ऽस्तु ते महेश्वरि ११ पितासहादिभिनु ते स्वकांतिलु्-
चंद्रे सुरत्नमालयावृते भवान्धिकष्टहारिणि ।॥ तमालः
हस्तमंडिते तमालभालशोभिते गिरामश्तेचरे इले नमो-
ऽस्तु तै महेश्वरि ॥ २ ॥ स्वभक्तवत्सलेऽनघे सदाऽपवेगं -
भोगदे दरिद्रदुःखहारिणि त्रिलोक शंकरीश्वरि ॥ भवानि
भीम अंदिके प्रचंडतेजसोज्ज्वने शधुजाकलापमंडिते नमोऽस्तु ते महेश्वरि ॥३॥ प्रसन्नभी तिना शके प्रसुनमा-
त्यकंधरे धिथस्तमोनिवारिके विशुदधबुद्धिकारिके ॥।
सुरचतां ध्िपंकजे प्रचंडविक्रयेऽक्षरे लि शालपद्मलोचने
नमोऽस्तु ते सहैश्बरि 11४1 हृतस्त्वया स देत्यधुख्रलो.
चनो यदा रणे त्या प्रसून पष्टयलििष्टपे सरः कृताः ॥।

२०० | { व्ृहृत्स्तीत्ररत्नाकर
चिरील्य तत्र ते प्रभामलज्जत प्रभाकरस्त्वये रखथाकर
घ्र वे नस्रोऽस्तु ते महेश्वरि} ५।१ ननाद केसरी यदा
चचाल मेदिनी तदा जगास दंत्यनायकः स्वसेनया द्रत
शिया 11 सकोपकपरच्छदे स्व उसुण्डच्यातिके सरनेद्रनादनादिते नमोऽस्तु वे महेश्वरि ।\६।! कुच दसा{दितालकै
सितोष्णवारणाधरे सबक रानने वरे निदयुस्भशुस्भम।!दके ॥। प्रसीद च डके अजे समस्तदोषचातिके शुभास(तप्रदे चले नमोऽस्तु ते सहेश्वरि ॥! ७ ॥। त्वमेव विश्वधारिणी त्वमेव विश्वकारिणी त्वमेव स्वहरिणीन
गम्यसेऽजिता्सधिः ॥ दिवौकख्षं हिवि रता कसैषि
दत्यनाशनं शताल्ि रक्तदंतिके नमोऽस्तु ते सहेश्यरि
८॥ पठति ये समाहितं इमं स्तवं सदा नरा सनन्धभवितसंयुता अहम वेऽनुवासरम् ॥। भवन्ति ते तु पंडिता
सुपुत्रधान्यसंयुताः कलत्रभूतिसंयुता व्रजंति चतं सु
इति अम-दातविविरचित भगवत्यष्टकं ` समाप्तम् ।
१२३-भवानौस्तवनाष्टकंस् ।
श्रीगयेशाय नमः \। सकदसेवकसानसमोदिनी भजकसङ्कुटस द्धदनाश्चिनो ॥ तिचकनानवने युविलाद्धिनौ
अतु सां जगां जननी सदा ।१। हरसुरेशरमेशध{जता
मुनिज 4 शधनेशनमच्केता ।। तव जलन भजे कुटदैवते

दैवीस्तोत्राणि 1] 1
त्रिपुरधुन्दरि देवि पदाब्डुजप् ।॥२॥ ठव तदाम्बुजसरदपतोऽनिशं अतिगतानि बहूनि दिनानि मे ॥ नहि मना-
गुदियाय दथा मयि सहूह् देवि मनस्तव दारुणम् ।\३\
अशनमागलसन्नमथो गृहं सुवसनं न च निःस्वतथाऽस्ति
से ॥ अयि दयाद्र हशा मम् दीनतां जपनयाशरु कुशेशयसं-
श्रये ।\४।। अशुचितो यदिमां दथसेन चेत् कुत इयं
सुविर¶जति ते गले ॥ नरशिरोरचितः किल सालिका
किमिति निदेयसे मयि दुविधे ॥५। निपतितः खलु
संदृतिसारे तरणिभितितरामपि दुस्तरे ॥ ध्िदिधता-
पदषश्च भयङ्करे अयि समुद्धर मां तव †क्किरस् ।\६।।
निखिलभारतवततिजनोऽधुना अशनदुलभतः परिशोचति ।
करुणयाऽघ्रं हशाऽऽशु धिलोक्य तं जगदिदं जगदम्ब
सुखकर ।७ अह्पतिनं सहस्ररन्नया तच गुणाचु-
पव्णेयिततु क्षमः ॥ कथमहाप्रभवेयमहं नरो भितमति-
बत भृसुरबालकः ॥>॥।
दति श्रीभवानीस्तवना्कं समाप्तम् ।
१२४-ताराष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ मातर्नीलसरस्वति प्रणमतां
सो भाग्यसम्पत्प्रदे प्रत्थालीढपदस्थिते शिवहदि स्मेरा-
ननाम्भोरहे ।॥ फुल्ेन्दीवरलोचनत्रययुते+कत्रौ कपाल)
तले खद्धं चादधती त्वमेव शरण त्वामीर्च रीसा्रये

२०२ । [ द्रहस्स्तोत्ररलनाकर
।१। वाचासीश्वरि भक्तकल्पलतिके सर्वाथसि्धिप्रे
ग॑दव्राकतपचजातरचना घवेत्र सिद्धिप्रद ।! नीलन्दीवर-
। लोचनत्रययुते कारण्यवारां निधे सोभाग्यमृतवषणेन छर-
। पया सिञ्च त्वमस्माहशम् ॥२।॥ श्वे ग्व॑ससहप्रिततनो
। सर्पादिवेषोउज्वले व्याघ्रत्वक्परिवीतसु दरकटिव्याधूतखंटाङ्किते ॥ सद्यः 4 कृत्तगलद्रनःपरिमिलन्बु उद्यीपूर्ध॑जग्र थिध्रेणिनृभु उदामललिते भोमे भयं नाशय ॥ ३।।
` मायानंगविकाररूपललनाविन््रधं च द्रा तिमिके हु कटकार-
। मयि त्वमेव शरणं मंत्रात्मिके माहशः ॥ मतिस्ते जननि
। त्रिधामवटिता स्प्रुलाऽतिसृक्ष्मा परा वदानां न हि गो-
| चरा कथमपि प्राप्रां तु तामाध्पे ॥४॥ त्वत्पादांबुजसे-
। वथा सुयमिनो गच्छंति सायुज्यतां तस्य स्त्री पर्नेश्वरी
त्रिनयननब्रह्मादिसास्यात्मनः ॥ संसारांबुधिमजञ्जने पदुतपुनदेवेदरमुख्यान्सु रान्ातस्स्वत्पदस्ेवने हि दविमुखो यो
मंदधोः सेवते ।।५॥ भातत्त्वत्पंदषंकजहयरजोभुद्रकको-
टोरिणस्ते देवा जयसंगरे विजयिनी निःशंकमके गताः ॥
देवोऽह भुवने न मे सम इति स्पर्धा वह तः परे तत्त -
त्यं नियतं यथाऽयुभिरमी नाशं जजंति स्वयम् ।॥ ६ ॥।
त्वन्नामस्मरणात्पलायनपरा द्रष्टुः च श्तानते भूतभ्र तपिशाचराक्षसगणा यक्षाश्चा नागाधिवाः ॥। देव्या
दानवपु गवाश्च खचरः व्थाघ्रादिका जंतवो उाकिन्यः

देवीत्तोत्राणि ॥ 1
कुपितांतकाश्च भनरुन मतः कषण भूयते 1\७॥1 लक्ष्मीः
सिद्धगगादच पाद्कमुाः ; सिद्धास्तथा चारवः स्तम्म- .
श्चापि रमांगणे गजघटास्तंभस्तथ। मोहनम् \) सत
सत्वत्पदसेवता खलु नृणां सिद्धयन्ति तेते गुणा कतिः
कांतमनोभवस्य भवति क्षुद्रोऽपि वाचस्वतिः 1८1) ता-
राष्टकमिद रम्यं भक्तिमान् यः पहेरतरः । प्रातसंऽयाहनकाले च साथाहने नियतः शुचिः ॥ ६11 लयते कथितां
दिव्धां सर्वेशास्रा्थविद्भवेत् ॥ लक्ष्मीसनश्वरां घ्राष्य
श्क्त्वा भोगान् धयेप्सिताप् । १० \\ कत्त काति च
नैरुज्यं सर्वेषां प्रियतां व्रजत् \\ निदधाति चापि लोकेषु
प्राप्यते सोक्चमाप्तुयात् ।॥११।।
इति नीलतन्त्र ताराष्टक सस्पृणंम् ।
१२५-शीतलाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐ अस्य श्री शीतलास्तोत्रस्य
महादेव ऋषिः ॥ अनु. छम्दः ॥ शीतला देवता ॥।
लक्ष्मी बीज ॥ भवानी शक्तिः ॥ स्वेविस्फोटकनि्-
तथे जपे विनियोगः ॥ ईश्वर उवाच ॥। वंदेऽहं शीतलां
देवीं रासभस्थां दिगम्बराम् ॥' माज नौकलशोपेतां २्-
पालंकरतमस्तकापु ॥१। वंदेऽहं शौतलां देवी स्वैरोगभयावहाम् ॥। यामासाच निवतेत विस्फोटकभयं म ३९
॥२।) शीतले शीतले चेति यो न्न याहाहृपीडतः । वि-

(11 | व्रहत्स्तीव्ररत्नारकर
स्फोटकभयं घोरं क्षिप्र' तस्य प्रणश्यटि ।\३।। यद्त्वा-
मुदकमध्ये तु धुत्वा पूजयते नरः ॥ विस्फोटभयं घ्रं
गृहं तस्य न जायते ॥४।। शीतले ज्वरदग्धस्य धूतिगंधतत्य च ॥ प्रणष्टचक्षुषः पु सस्त्वानाहुर्जीवनौषधधय्
।।४५॥ शोतले तनुजार्रोगान्तृणां हरसि दृस्त्यजाद् ॥।
विस्फोटकविदीर्णानां त्वमेकाऽपतवक्षणी ।\६।। गलगंडप्रहा रोमा ये चान्ये करुणा नृणाम् । त्वदनुध्यानस्रेण
शीतले यांति संक्षय ॥७।। न सनो नौषधं तस्य पापरोगस्य विदयते ॥ त्वामेकां शोतले धां नान्यां पश्या-
मि देवताम् ।॥८\ म्रणालतंतुसहशीं नाभिहुन्सध्यसंस्थि-
तार ॥ यस्त्वां साचरयेह् वि तस्य भृष्युनं जायते ।॥६॥।
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्वदां । विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ॥१०। श्रोतव्यं पडितव्यं
चं शद्धाभक्तिसमन्वितेः ॥ उपस्गविनाश्गय परं स्नस्त्ययनं महत् ॥११॥ शीतले त्वं जगन्माता शीतसे त्वं
जगत्पिता ॥ शीतले त्व जगद्धानी शीतलायै
नमो नमः ॥ १२॥ रासभो गर्दभश्चैव खरो वैशाख
नंदनः ॥ शीतलावाहुन श्चेव दुर्वाकंदनिकू तनऽ ।\१३॥
एतानि खरमामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् ॥ तस्थ गेहे
शिशुं च शीतलारडः न जायते ।१४। शीतलाष्टकमेवेदं
न देथं यस्य॒ कस्यचित् ॥ दातव्यं च सदा तस्मे श्रद्धा-

देतोस्नीत्रणि | । ०५
इति श्रीरूछन्दपुराणे णीतलष्टकस्तोत्र सम्पूण॑म् 1
| १२६-अन्ववृर्णाष्टकस् ।
4 श्रीगणेज्ाय नमः ।¦ चित्यानंदकरी वराभयकरी
सोन्दयंरत्नाकरी निष् ताखिलघोरपावनकरी प्रत्यक्लमा-
हेश्वरो । प्रलेयाचलवेशपावनकरी काशीपुराधीश्वरो
भिक्षां देहि कपावलेबनकरी सातान्नपूर्णेश्वरी ॥ १ ॥
सएनात्लनविचित्रशूषणकरी हेमांबराडवरी सुक्ताहारविल1॥ वस्दानविलसदक्लीजकुम्भान्तरो ।॥ काश्मी रागुरुवासिता-
रुचिकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृषा० ।२॥
योगानन्दकरी रिपुक्षयकरी धसथिनिष्ठाकरी चद्द्राकनि-
लसासमानलहरी त्रैलोक्यरक्नाकरी ।। सर्वेश्वयंसमस्तवा-
„ज छतकरो क्शीपुरावीश्वरी सिर देहि कवा ० ॥३।।
कलासाचलकन्दरालयकरी गौरी उमा शंकरी कौमारी
- नि शसाथगोचरकरी ओंकारबीजाक्षरी ।॥ मोक्षह्ारकपाटपाटनकरो काशीपुराधीश्यरी भिक्षां देहि कपा०
।1४। हृश्याहश्यप्रभ्तपावनकरी ब्रह्याण्डमाण्डोदरी ली-
लानाटकेरूत्रभेडनक रो विज्ञानदोपडकरो ॥ भो तिश्वेशमःप्रसादनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कुपावलस्बनकरी मातान्नपुर्णेश्वरी ।५६।॥ उर्व सखवेजनेश्वरी
भगवती सातान्नपण वरी अेणीनोलसमानक्घन्तलहरी
नि्यान्नरानेश्वरी । सर्वानन्दकरी हशां शुभकरी का-
शीपुराधीश्वरो भिक्षां देहि कूपा? ॥६॥ आदिक्तान्ति-

+^ | वृहृत्स्तोघ्ररस्नाकर
दमस्मवण नकरी शस्भोलिभावाकारी काश्मीरा निजने
श्वरौ त्रिलहरो नित्याउक्ुरा दवंरी ॥ कामाकाक्षिकरी
<नौदयक्रो काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कपा< ।७।
देवी सवेविचित्ररत्नरचिता दाक्षायणी सुन्दरी वामं
स्वादुययोधरश्रियकरी सौनाग्यमाहेश्वरी ।। भक्ताभीष्टकरो दशाशुभरूरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कपा०
।।८॥ चन्द्रार्कानलकोटिकोटिस्हशा चन््रांशुविम्बाधरी
चन्द्रार्काभ्निससानकुन्तलधरी चन्द्रक वर्णेश्वरी ।॥ मा-
लापुस्तकपाशसाड्कुशधरो काशीपुराधीश्वरी भिक्षां
देहि कुपा० ।} ई ॥ क्षत्रच्राणकरी महाऽभयकरी माता
कपासागरी साक्षान्मोक्षकरी सदा शिवकरी विश्वेश्वर
श्रीधरी ।॥ दक्लाक्गन्दकरी निरामयकरी काशोपुराधी-
श्वरी भिक्षां देहि कूपा० ।॥१०॥ अन्तपुरणे सदापूर्णे शङ्रप्राणवल्लभे ॥। जानवराग्यसिद्धय॒र्थं भिक्षां देहि च
पावति ॥११॥ माता च पावती देवी पिता देवो महे.
शवरः । बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्
ट्ति शी मच्छकराचायंविरचितअन्नपृणष्टस्तोत्रः सम्पूर्णम ।
१९७-वासद्यनुग्रहुाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ईरवर उवाच ॥ मातर्जगद्र-
` चननाटकूत्रधारः सद्रपमाकज्यितु' परमार्थतोऽयप् ॥

ईशोऽष्यनीश्वरपदं सुपेति तारक्वोऽन्यः स्तवं ¶किमिव
तावकश्ादधातुम् ॥ १।\ नसासि ॥क चुं युयतस्तव लो-
कुण्डे नाडम्बरं स्पृशति दण्डधरस्य दण्डः ॥। यत्लेशलस्वितभवाम्बुनिधि्थंतो यत्वन्नामसंघृतिरियं ननु नः
स्तुतिस्ते ॥२॥ स्वच्चिम्तनादरसभरुस्लसदधप्रेयानन्दयेदयात्वमुदितः स्फुट रोमहषः ॥ मातनेमामि सुदिनानि
सदेव्यमु त्वानभ्यर्थयेऽर्थमित्ति पूरयताह्यालो ॥ ३ ॥।
ट्न्द्र ्ुमौलिविधिकेशवमौलिरत्रोचिश्चयोञश्वालितपा-
दस्षरोजयुम्ते ॥ चेतो मतौ मस सदा प्रतिविम्बितं त्व
भूया भवानि विदधातु सहोरहारे ॥४।॥ लीलोतुधृतिक्नतितलस्य वराहतर्वाराहमूतिरखिलाथेकरो त्वमेव ५
प्रालेयरर्सिखुकलोल्लसितावतंमा त्वं देवि वासतवुभा-
गहुरा हरस्य ।५।। त्वामस्ब तप्रकनकोज्ज्वलक्रान्तिमत्तर्ये चिस्तयन्ति युवतीतनुमागलान्तास् ॥ चक्रायुधत्रिनयनास्बरपोत्रवकत्रां तेषां पदाम्बुजयुगं प्रणमन्ति देवाः
।।६।। त्वत्सेवनस्वलितपापचयस्य मातसमीक्षोऽपि यत्र न
सतां गणनामुपेति ॥ . देवासुरोररगनुपालनमस्यपादस्तत्
श्रिथः पटुगिरः कियदेवमस्तु ॥७।। कि दष्करं त्वयि मनोविषयं गतायां कि दुलभं त्वभि विधानवर्दाचितायाम् ।
[क दुष्करं त्वयि सकृतसमृतिमागतायां दुर्जयं त्वधि
कृतस्तुत्तिवादपु साप ।॥९।॥\

२०८ | ह वृटुत्स्तत्रिरत्नाकर्
१२८-उराहीनिग्रहुःष्टकस् ।
श्री गणेशाय नमः ॥ देवि करोडमुखि त्वदंधिकमलषन््नुरक्तात्मने सह्य दर् ह्यति यो सहैशि मनसा का-
येन वाचा नरः । तस्याश त्वदयोग्रनिष्ठुरहलावातप्र्-
दव्यथापयस्तन्मनसो भवन्तु वदुषः प्राणाः प्रयाणोन्नु-
खाः ॥१।॥ देवि त्त्पद्पदमभक्तिविभवयप्रक्षीणदुष्कर्सणि
भ्ादुभू तवृशंसभावमलिनां वृत्ति विधत्ते मयि । यो देही
भुवने तरीयहदयान्निमत्वरेलोहितैः सदयः पुरयसे करा-
न्जचदक वाञ्छाएलेर्मामपि ॥ २।। चण्डोत्त् ण्डविदीर्णइहदयनरोद्न्नरक्तच्छटाहालापानमहाहातनिनदारो-
पप्रतापोत्कटयम् । मातभत्परिपंथिनामपहतैः प्राणेरत्वदं-
५. घ्ह्रयं ध्यानोहामरवे्भवोदयवशात्सन्तपयामि क्षणातु
३५ श्यासां तामरसाननांधिनयनां सोमाधेच्रूडां जग-
#' धा संजासमुद्रावतीम् । ये त्वां
कपा" तना हरवरारोहे वराहाननां भावः सन्दधते
कथं क्षडमपि प्राणन्ति तेषां द्विषः ॥४।। विरवाधीश्वरवेत्लभे विजयसे या स्वं नियन्त्रात्मिका भतान्ता पुरवा-
युषावधिक्री पक्तग्रदा कमेणास् । त्वां र यचि भवतीं
किमप्यवितथं को भद्टिरोधौ जनस्तस्यायु्मम वाज्छतावधि भवेन्मातस्तवैवाज्ञया ।) ५ मातः सम्यश्पासितु
जडमतिस्त्यां नैव सक्नोम्यहुं यदयप्यन्वितदैशिकांध्रिकम-

लानुक्रोशपान्नस्थ मे । जन्तुः कश्चन चन्तयत्यकरुशलं यस्तस्य तदं शसं भयाद्देवि विरोधिनो सस चसेश्चयः
पदासद्किनिः ॥६।॥ वाराहि व्यथसानसानसंग्लत्सोख्यं
तदाशार्वाल सीदन्त यसपाङताध्यवसितं प्राप्ाखिलो-
त्पादितम् । कन्दद्बन्धुजनेः कलङ्ितकरुलं कण्ठव्रणो्-
त्करमि पश्यामि प्रतिपक्षमाशु पतितं न्तं चुटन्तं सुहुः
।७।। बाराहि त्वमशेषजन्तुषुं पुनः ब्राणात्मिका स्पस्दसे
शक्िव्याप्रचराचरा खलु यतस्त्वासेतदभ्यथेये । त्वत्पा-
दाम्बुजसङद्धिनो मस सकृत्पापं चिकी्षेन्तिये वेषां सा
कुरु शङ्कःरप्रियतमे देहान्तरावस्थितिर् ॥८॥
श्रीनारद उवाच ।॥ भक्तानुकस्पित् स्वेत्र हदयं
पापनाशनम् । गायव्धाः कथितं यस्सादगायत्याः स्तोचमीरय ।॥११।। श्रोनारायण उवाच । आदिशक्ते जगन्मा-
तभक्तानुग्रहुकारिणि । सवत्र व्या पकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते
नमोऽस्तु ते ॥२॥ त्वमेव सन्ध्या गायत्री साविन्नी च
सरस्वती । ब्राह्मी च बेष्णवी रौद्री रक्ता श्वेता सितेतरा ।॥३॥ प्रातर्बाला च मध्माहने यौवनस्था भवेत्पुनः ।
बृद्धा साथं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सद्य ।\४1\ हंसस्थान गरडारूढडा तथा वृषभवाहन । ऋण्वेदाध्यायिनो
भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ॥५। यजुकेदं पठन्ती च

९०.११ | व्ृहुत्स्तोत्ररत्नाकर
अन्तरिक्षे विराजते । सा सामगापि सर्वेषु श्राभ्यमाणा
तथा भुवि ।६॥ ड्लेक नता त्वं हि विष्णुलोक {निवा
सिनी ! त्वमेव ब्रह्मण्ये लोकेऽमत्यानुग्रहुकारिणी |! \७।।
सप्तषिप्रीतिजननी माया बहुवरप्रदा । शिवयोः करनेत्रौ
त्था ह्यश्ुस्वेदसमुद्भना ।८\। आनन्दजननीं दर दशधा
परिपट्यते। वरेण्या वरदा चेव वरिष वरवबणिनी ।८६। गरिष्ठा च वराहा च वरारोद्यच सद्तमी । नीलगंगा तथा सं-
ध्यासवंदा भोगमोक्षदा ।१०। भागौरथी मत्यंलोके पातले भोगवत्यपि । त्रिलोकवाहिनी देवौ स्भ्रानत्रयनिवासिनी
।॥११।। भूर्लोकस्था त्वमेवासि ध।र्री लोकधारिणी ।
श्वो लोके वायुशक्तिः स्वलेकि तेजसां निधिः ॥१२॥
महलकि महासिद्धिजंनलोकेऽजनेत्यपि । तवस्विनी तपो.
तोके सत्यलोके तु सत्यवाक् ।।१३।। कमला विष्णुलोके
च गायत्री ब्रह्मलोकडा । रदरलोकः स्थिता गौरी हरार्धा-
गनिवासिनी ।॥१४॥ अहमो महतश्चैव प्रकृतिस्त्वं हि
गीयसे । साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलन्नह्यरूपिणी
14 पदा. गक्तिः तरम हि गीयसे ।
इच्छाशक्तिः क्रियाशक्तिरलनिशवितलिश क्तिडा ।१६। गंगा
च यथना चव विपाशा च सरस्वती ।, सरथदेविका सि-
धुर्नमदे रातौ तथा ।।१७॥।
गोदावरी शत्र श्च काबेरी
देवलोकगा । कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सर-

देव।स्तात्राणि | ह
स्वती ।१८। गण्डको तापिनी तोया गोमती दे्वत्यपि ।
इडा च पिगला चव सुम्ना च तृतीयका ।१९६१ यांधश्री
इस्तिजिहवा च । पुषाऽपूषा चथेव च अलम्बुवा कूहूश्चव
शंखिनी प्राणवाहिनी ।२०। नाडो च त्वं शरीरस्था गीयसे
भ्राक्तनेबेधैः । हत्पद्मस्था प्राणशक्तिः कण्टस्था स्वप्ननायिका ॥२१। तालुस्था त्वं सदाधारा बिन्दरस्था विन्द्
मालिनी । सूले चु कुण्डलीशदितर्व्यापिनी केशस्लगा
॥२२। शखामध्यास्ना त्वं हि शिखाग्र तु भनोन्मानी ।
भिन्यद्रहुनोक्तेन यत्किचिज्जगतीत्रये ॥२३।। सत्सवं त्वं
महादेवि धिये संध्ये नमोऽस्तु ते । इतीदं की ततं स्तोत्रं
संध्यायां बहुपुण्यदम् ।२४। महपापप्रशमनं सहासिद्धिः
विधायकम् । य इदं कीतयेत् स्तोत्रं संध्याकाले समा-
हितः ।२५। अपुत्रः प्राप्नुयात्पुत्र धनार्थो धनमाप्नुयात् ।
सवंता्थतपोदानयन्ञयोगफलं लभेत् ॥२६॥ भोगान्भु-
क्त्वा चिरं कालसन्ते मोक्षमवाप्नुयात् । तपस्वभिः कृतं
स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ॥२७।। वत्र कुत्र जले
मग्नः सध्यामज्जनजं फलम् । लभते नात्र सन्देहः सत्यं
सत्यं च नारद ॥२८॥ श्यणुयायोऽपि तद्भक्त्या स तु
पापात्प्रमुच्यते । पोयुषसहशं वाक्यं संध्योक्तं नारदेरि-

१ 18 | वृहुत्स्तात्रष्ट्ता
गीगजेशाय ननः ।। यस्मिन्हष्टे नैव हश्येत विश्वं
यास्सित्लब्ये नैव लब्धव्यशेषः । यस्सिद् ज्ञाते नेव बे
दांतराङ्त गायत्यर्थं पञ चदक्तरं प्रपद्य ॥१।। का गायत्रीनासघेयं महां साथे केदु संप्रविष्टोपनाये । मागे
मन्त्राच् सवतो दशंयित्वा तारे लीना सवेवेदाथदीपे ।२।
श्रोतव्यं मे वाक्यमेतत्समस्तवेणेरभाव्यिं स्वाश्चमभ्राप्तचिह्नैः । तेभ्यस्तुष्येच्छ करः श्रीहरिर्वा प्रष्टव्यो वः श्ची-
गुरः स्वेविनतेः ॥३।। गायध्री त्रेत्घम्यगाप्ता क्रमेण सा
संजप्ता क्रमंशद्धय् द्विजेन । सा विज्ञाता गोपिता संप्र
दायात्कि नो दद्या्रेदमाता मता चेतु ।\४\\ ब॒द्धावीशा-
रोहणं कमं ॑तस्थाः सः देत्यक्ता त्यक्त ईशो द्विजेन ।
स्यां सर्वा देवताः संप्रविष्टाः सर्वात्मानं मन्त्रराजं प्रपच ।॥*।॥ विष्णुः शम्भूर्भास्किरो विघ्नराजोयावा का
वा देवताऽस्या विभूतिः । सेकोपास्या वेदमार्येकनिष्ठे
कराब्धौ कि दुग्धभिक्षाप्रयासः ॥ ६। नेयं लभ्या मानु
चणा ज्षषाणां गद्धाशब्दो मानुषत्वेकहेतुः । यस्या लव्य ेदिकाग्रसराणां वंशे वेदैः सस्रते जन्महेतुः ।\७॥।
१५ श ५ # कः देवी गायव्यवा संप्रवेष्टु द्विजे-
9 निवे र।ग्नना युष्टिमदि्भस्तस्माद्भस्मोद्भ्षि-
1 ।।८॥ दत्त भस्म श्रौत्रपादास्बयतस्छ्य

घ्र रग्नेः शेषरूपं स्वरूपदु । तस्माद् मस्म प्रोच्यते भा-
सनाच्च भतिर्यत्यंथयेस्खा तिपुण्ड्प् ॥६।। शवोऽन्यो
वा यां चिना छि हिजः स्याच्छवोऽन्यो वा दोश्चया बेदमातुः । तस्माच्छेबो वेष्मवोऽन्येखु ` श्यो गायत्थाप्रा
ब्रह्मतां वेदमान्या ।१-।। भेदापोहन्प्पपति सा विभति
६ {न चिन्नेरध्याननिष्ठेकवेद्य । तस्मान्नासान्यत्र संया-
न्ति सर्वाण्यस्या निष्ठा शांभवो वेष्णदो च। ११॥५।
सोकस्थास्ते विष्णुरुद्रादिदे वाः कश्चित्कासेः केश्चिदेवाधि-
कारेः । गायत्यास्ता भूतयः सेवनोया गायल्यां ते सेवि-
ताः संश्चमेण ।॥१२॥ ब्रह्मत्वं चेदाप्तुकासोऽस्थुपास्व
गायत्रीं चेल्लीककामोऽन्यदेव ब । कासो ज्ञातः स्वीयपा-
कप्रवृत्या वादः को वा व्रप्तिहीने प्रवृत्तिः ॥१३॥ बुध:
साक्षी बद्धिगस्यो जपादौ गायल्यथः सोऽनवो वेदसार: ।
तद्शनह्य ब ब्रह्मतोपासकस्थाप्येवं मंत्रः कोऽस्ति ततरे पुरा-
णे ।॥१४।। जात्यश्वः कि जातिम्तु सकासो गत्यभ्या-
सास्स्यष्टतासेति जातिः । ब्रह्मत्वाप्तौ कः प्रयासो हिजानां
यद्गायत्थां व्यज्यते चाष्टमेऽब्दे ।॥१५।। ब्रहत्वस्य ख्या-
यनार्थं प्रविष्टा गायत्रीयं ताबताऽस्य दहिडर२य् । कण्टा
रा ब्रह्मजन्मप्रदानादुतत) वेदे ब्राह्यणो जह्यनि्टः ।\१६।।
एषा निषा दुलभ मल्थेबुद्धो तस्माल्लोके वष्णवाः शा-
वाश्च । भिन्नं भिन्नं सागेमास्याये वेदं क्षास कुवन्त्या-
व क प दी
हि

स्तिकच्छदूमने मे ।१७॥ पक्षि ह॑ निखते स्वस्वदेहे भो-
क्तारं चा ध्यातमाचष्ट एतत् ।! याचत्क्षीणा भोक्ता
स्यात्ततस्तु ज्ञात्वा न्र् थादुब्रह्यतां स्वस्य विदान् ।१८।।
गायल्यथ नो वजानाति करश्चित्तस्मादन्यं देवमाह द्ि-
जोऽपि । विन्ञातश्चेतत्सबेवादस्य शांतिसु वितरस्ते गा-
यानस्य मंत्रम् ।॥ १६ ।। भस्मांतं चेद्धिश्वमेतत्समस्तं
भस्मोद्भूतं भस्म॒ संभातते च ॥ तस्माद्ब्रह्म प्राहुरा-
` द्य वचोधिर्वंदास्तस्माभद्स्म लिगं दिजानास् ॥२०।)
इति श्रो शंकराचार्याभिप्रायः कृष्णभिक्षुणा । वणितस्तेन
गायत्रो विभूत्या सह नंदतु २१ ॑
इति श्रीमत्प ° कृष्णानंदसर्स्वतीवि० गायत्रीस्तोत्र समम् ।
१ ३१-खरस्वतोस्तोत्म् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ वाग्वादिनी पापहराऽस सेदचोद्यादिकं मध्वर दिव्यमूर्ते ।। सुशमेदे वन्खपदेऽस्तु
चित्त दया च तेऽहो मयि पुण्यकोर्ते ।॥१।॥ देव्यै नसः
कलिजितेऽस्तु मात्रे या सर्वथा अस्यखिला्थदे त्व् ॥
वासोऽत्र ते नः स्थते शिवाया्ीशस्य युणस्यि कलासि
त त्नम् ॥ २॥। नन्दभ्रदे सत्यनुत्रे भवाय सृक्ष्मां धियं
सम्प्रतत मे विधेहि ॥ दयस्व सारस्वजलाधिसंविरनृलो-
कपेऽरम्मयि सन्निधेहि ॥ ३ ॥ सत्थं सरस्वत्यसि मोक्षसदम तारिण्यसि स्वस्य जनस्य भर्मं ॥ रस्यं हिते

देवीस्तोत्राणि | च २ ॥
तारसिदं शिवाहै नांगैक रोतीहि पतेत्स मोहे ।। ४।॥
स्वभूते वबाधिहुरेऽस्मि वाऽचेता अपि प्रज्ञ उपासनात्तं ।
तीव्रं स्तरं जेतुमशक्यमेव तन्तिश्चलं चेत इदं कृतं ते
॥५। विचित्रवाग्भिज्ञ दुरूनसोध्र्॒तीर्थाश्च यां तत्वत
एव गातुम् ॥ रजस्तनुर्वा क्षमतेत्यधीता दुकोतिरायच्छ्नु मे धियं सखा ॥६। चित्राम वाजिन्यघनाशनीयमसो च मूतिस्तव चास्मयीह् ।॥ तमोऽपह नीरसिदं
य॒दा धीतींति श्रमं केऽपि. न ते त्यजन्ति ॥७।। सद्यो-
गिभावप्र्िमं यधाम नांदीमुखं तुष्टिदमेव धाम ॥ मः
व्रतं तीयंमितोऽधिकं हि यन्मे मतं नास्त्यत एव पाहि
॥ = ॥ त्रयी तपो यज्ञसुखा नितांत ज्ञ पांति नाधिघ्न
इमे शमार्थे ॥ कः स्वत्पसंज्ञ हि दथेतं यो नो स्याहं
आर्योज्ज्ित ईशवर्ये ॥६। स रस्तदेबषिनुने परसीद धे-
ह्यश्य के विश्वगते करं ते ॥ रक्षस सुष्टिवल्युदिते प्र
सत्तः सत्यं न विश्वान्तर एव मत्तः ॥१०॥। स्वन्न हि
मां धिक्छृतमचत्र विप्ररत्नैवेरं विप्रवर विहि । तीक्ष्णख् तेर्याधिरगिष्टवाचः स्वस्थाय मे वा त्विति तरिरीहि
।॥११।। स्तोतु न चैव प्रभुरस्मि वेदतीर्थाधिपे जन्महरे
प्रसीद ॥ रथ्येव यतु सुष्डुतपेस्ति पायातु सा जाडय्-
हातिप्रियदा विषभद्य् ।॥१२।।
इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीङृतं सरस्वतीस्तोत्रम् ।

२८१६ | | | वृहृस्स्तीत्ररत्नाकर
१३२२-सरस्वतीस्तद्म् ।
श्रीगणेशाय नमः ।\ बहयस्पतिरुदवःच ।।! सरस्वती
नमस्यामि चेतनां हदि संस्थिताम् ॥ कंटस्थां पदुमयोन त्वां हनींकारा' युत्रिया' सड! ।!१\ मतिदा' वरदां
चव सवेकामफलप्रदाम् । केशवस्य परियाः सेवी बीणा-
हस्ता वरप्रयाम ॥२॥ संत्प्रिया सदा हचा' कुमतिध्वं-
सकारिणीम् ॥ स्वप्रकाशा निरालंबामनज्ञानतिमिरापहाप ।॥३॥ समोक्षप्रियां शुभाः नित्याः सुभगा शोभनश्रिया ॥ पद्मोपविष्टा कु'उलिनीं शुक्लवस्त्रा मनोह्-
रास् ॥४।। आदित्यमंडले लीना' प्रणमामि जनद्रियास् ।
ज्ञानाकरा जगद्दीमा भक्तविघ्नविनाशिनीम् \\५॥ इति
सत्यं स्तुता देवी वागीशेन महात्मना ॥ आत्लानं दश
यामाम शरदिन्दुसमप्रभा ॥ ६ ॥ श्रीसरस्वत्युवएच ॥
वर वृणीष्व भद्र त्वं यत्त॒ मनसि दर्तते ॥ ब्रहस्पति
रुवाच ॥ प्रसन्ना यदि मे देवि परिज्ञानं प्रयच्छ ने ।७।
श्रीसरस्वत्युवाच ॥ दत्त ते निमेलं न्नानं कुमतिध्वं्का-
रकम् ॥ स्तोत्रेणानेन मां भक्त्याये स्तुवन्ति सड नराः
।॥८॥। लभन्ते परमं ज्ञानं मम तुल्यपराक्नमाः ।। क
दत्वं
मत्प्रसादेन प्रप्नुवति मनोगतं ६ ।। त्रिसंध्यं प्रयतो
भूत्वा यर्त्द
म॒ पत्ते नरः॥ तस्य कष्ठे सदा वासं
रकि

क{रष्यामि न संशयः १०
इयि श्रीरुद्रयामले वृहस्पति रचितं सरस्वतीस्तो वम् ।
१३३-परस्वतीस्तोवम् ।
श्रीोगजेशाय नमः । ॐ जस्य श्रोसरस्वतीस्तो्नमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छंदः ।॥ श्रीखरस्वती
देवता ॥ धर्मा्थकाममोक्षाथें जपे विनियोगः । आरूढा
्वेत्से ्रभति च गगने दक्षिणे चाक्लसृत्रं वामे हस्ते
चं दिव्याम्ब्ररकनकमयं पुस्तकं ज्ञानगम्या ॥ सा वीणां
वादयन्ती स्वकरकरजपेः शास्रविन्नानशब्दः क्रीडन्ती दि-
व्यरूपा करकमलधरा भारती सुप्रसन्ना ।१। सवेतपद्नला
सना देवी शवेततगन्धानुलेपना ।॥ चता मुनिभिः सवे षिभिः स्तूयते सदा । एवं ध्यात्वा सदा देवीं वा-
` चितिं लभते नरः ॥ २ ॥ शुक्लां ब्रह्मविचारसारपरमा-
माद्यां जगहयापिनीं वीणापुस्तकधारिणीमभयटं जा-
डयान्धकारापहाम् । हस्ते स्फटिकमालिकां विदधतीं पयां
सने संस्थितां बन्देतां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।२। या कुन्देदुतुषारहारधवेला या शुख्वस्रावृता बल्यच्युतशंकरग्रभृतिभिदेवः सदा वन्दिता सामां पातु
सरस्वती भगवती निःशेषजाउय॒पहा 1४1 हौ हींहचं -
कलीजे शशिरुचिकमले कत्पविस्पष्टशोभे भव्ये -मव्यानुक्-
ले कुमतिवनदवे विश्ववन्दा्रिपद्मे पदूमे पदूमोप-

कि ` गव ~ ------ कु ------ नक ------- क ---~-~---------------- --- = क४ # # ~ - --- --------_~_~~-
२१८ | [ वहृत्स्तोत्ररत्नाकरं
विष्टे प्रणतजनमनोंदसंपादयित्नि प्रोत्फुल्लज्ञानकटे
हरिनिजदयिते देवि संसारसारे।५। एषेः रेः हष्टसन्त्र
कमलभवसुखोंभोजभ्रते स्वरूपे रू्पारूप्रकाशे सक लगुणसये
निगु णे निविकारे । स्थूले नैव सृक्ष्मेऽप्यविदितविभवे ना-
पि विश्वंतरात्मे विज्ञानवत्वे विश्वे सुरवर्नसिते निष्कले
नित्यशुद्ध ।६।। ह्वीं ह्लीं ह्वीं जाप्यतुष्टे हिमरुचिमुकरुटे
चल्लकोव्यग्रहस्ते मातर्मातर्नमस्ने दह॒ दह॒ जडतां देहि
बुद्ध प्रशस्ताम् । विद्य॒ वेदान्तवेद्यं परिणतपल्ति मो-
क्षे सुक्तिमागं मार्गातीतस्वरूपे भव मम वरदा शारदेशुश्चहारे ।॥७। धौं धींधीं घधारणास्ये धतिमतिनतिभिर्ना-
मनिः कौतनीये नित्येऽनित्थै निमित्तं सुनिगणनसमिते
नुतने वे पुराणे ॥। पुण्ये व्रप्यप्रवाहे हरिहरनमिते नित्यशुद्धं चुवणं मातमतरिाधतत्ञे मतिमतिसदिते माधवप्रीतिमोदे॥ ८॥ ह्व. ह. ह. स्वस्वर्पे दहु दह
दुरितं पुस्तकनव्यग्रहुस्ते सन्तुष्टासारचित्तं स्मितसुखि
सुभगे जृम्भिणि स्तम्भविद्य ॥ मोह सुग्धप्रवाहै कुर
मम विमतिध्वान्तविध्वंसमोडे गीर्गोव{ग्भारति त्वं कविवररसनासिद्धिदे सिदधिसाध्ये ।॥।६।॥ स्तौमि त्वां त्वां
च वन्दे मम खलु रसनां नो कदाचित्यजथामाने दु
द्धिविरुड्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम् ॥ मा
मे इःर ` कडा चित्क्वचिदपि विषपेऽप्यस्तु मे नाकुलः `

देवीस्तोत्राणि |
शास्त्रे वादे कवित्वे प्रसरतु मम ॒धीर्मस्तु कुण्ठा कदापि
` ।१०। इत्येतः श्लोकभूख्येः प्रतिदिनमुषसि स्तौति यो
भक्तिन स्रो वणी वाचस्पतेरप्यविदिवितभवो वाक्पटु
ष्टकठः । स स्यादिष्टार्थलाभैः सुतमिव सततं पाति तं
सा च देवी सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता वि-
्नसस्तं प्रयाति ॥११॥ निविघ्नं तस्य विद्या प्रभवति
सततं चश्नुतग्रन्थवोधः कीतिस्त्रैलोक्यमध्ये निवसति
वदने शारदा तस्य साक्षात् । दीर्घायुर्लोकपुज्यः सकलगुणनिधिः सन्ततं राजमान्यो वाग्देव्याः संप्रसादास्तिजगति विजयी जायते सत्सभास ॥१२॥ ब्रह्मचारी ब्रती
मोनी ्रयोदश्यां निरामिषः ॥ सारस्वतो जनः पाठात्स
कृ दिष्टाथेलाभवान् ।१३। पक्षद्रपे जथोदश्यामेकविशति-
संख्यया । अविच्छिन्नः पठेद्धीमान्ध्यात्या देवीं सरस्वतोस् ।१४। सर्वपापविनियुक्तः सुभगो लोकविश्रूतः ।
वाज्छितं फलमाप्नोति लोकेऽस्सिन्नान्न संशयः ।॥१५॥
ब्रह्मणेति स्वयं प्रोक्तं सरस्वत्याः स्तवं शुभम् । प्रयत्ने
न पठेन्नित्यं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।१६॥
इति श्रीब्रह्मणा विरचितं सरस्वतीस्तोत्रं सम्पूणंम् ।
१३४-नीलसरस्वतीस्तोघ्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । घोरल्ये महारावे सर्वेशत्र् भयं-
करि । भव्तेभ्यो वरदे देवि त्राहि माँ शरणागतम् ।१।

९९६.।। वृटुट्स्ताच्ररत्नाकर
उश्सुरायुराचिते देवि सिद्धगन्धवंसेविते । जाडय्ापायहुरे
देवि चा० ॥२।! जटाज्ञटसमायुक्ते लोललजिहवान्तकारि-
णि द्र तचुद्धिकरे देवि त्रा० ।१३।। सौभ्यक्तोधधरे रूपे चण्डरूपे नमोऽस्तु ते युष्टिरूपे नमस्तुभ्यं त्रा० ।४। जडा-
नां जडतां हन्ति भक्तानां भक्तवत्सला । मूढता हरसे
देवि च्रा० ।५। वंह. ह्व. कामये देवि बलिहोमप्रिये
न पः । उग्रतारे नमो नित्यं ्रा० ॥६॥ बुद्धि देह यशो
देहि कवित्वं देहि देहि मे। मूढत्वं च हरेह्वि ०
।॥७। इन्द्रादिविलसद्हन्रवदिते करुणामयि । तारे ता-
राधिनाथास्ये चा० ।॥८।। अष्टर्म्या च चदुदश्यां नवस्थां
यः पठेन्नरः । षण्मापेः सिद्धिमाप्नोति नात्र कार्या सि.
चारणा ॥६। सोक्षार्यौ लभते मोक्षं धनार्थो लभते धनम् । विद्यार्थो लभते विचा तकव्याकरणादिकम् ।\१०।
इदं स्तोघ्रं पठ्चयस्तु सततं श्रद्धयाऽन्वितः । तस्य शतच:
क्षयं याति मपाप्र्ञा प्रजायते ॥११।। पीडायां वावि
संग्रामे जाडय् दाने तथा भवे । य इदं पठति स्तो
शुभं तस्य न संशयः । इति प्रणम्य स्तुत्वा च यो नसुदर
प्रदशंयेत् ।।१२॥
१३५-ध्रौसरस्वतीगीतिः।
श्रोगणेशाय चमः । एहि लसत्सितशतदलवासिनि
भारत मामकमास्यप् । देहि चमे त्वरमरम.राःच्-

तपातले निजदास्यप् । ध्वम् ॥१ जगदघपारिणि
सधुरिपुजाये हिमगिरि जित्वरसिततमक्ये । श्रुतितति-
सल्कुतपकदमलाहतसिह भुवि नान्यद्पस्यत् । भारति० ॥२।॥ जडतरजीवनमहह मदीयं श्रुतिनिरहान्न हि
तषु गणनीयस् । निरवधि कूपं कुरुष्व दथासयि व्यपगच्छेःमम दास्यम् 1 भारति० ॥३।1 विकस्ितनीलजलजकर लवासे विहितन्रृहुस्पतिसमनिजदासे जनति कृशोदरि
मम रसनोपरि विरचय शाश्वत्तहास्यम् । भारत ० ।४।
भवमुखभावित भवदवदानं रचयतु मानसमविरतगा-
नपु । निपततु ते मयि हगयि दथामयि किमपरमात्मजइति श्रीसरस्वतीगीतिः समाप्ता ।
१३६-देवकृतं लक्ष्मीस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशएय नमः ।। क्षमस्व भगवत्य क्षमाशीले
परात्परे । शुदधसत्वस्वरूपे च कोपादिपरिर्वाजते ॥१।।
उयमे सर्वसाध्वीनां देवीनां देवपुजिते । त्वया बिना जगत्सर्वं मृततुल्यं च निष्फलम् ।१२)) सवेसंपत्स्वरूपा त्वं
सर्वेषा सर्वरूपिणी । रासेश्वर्याधिदेवौ त्वं त्वत्कला:
सर्वयोषितः ॥३। केलासे पार्वतो त्वं च क्षीरोदे सिन्धु-
छन्यका । स्वगे च स्वगेलक्ष्मीस्त्वं मत्पलक्ष्मोःच भूतले
र्द 2 प
॥४।। वेकुण्डे च महालक्ष्मीरदेवदेवी सर्वतो ॥। गङ्ख

२८२ । | वृह्त्स्तोत्ररत्नाकर
च तुलसी त्वं च सावित्री ब्रह्यलोकतः ॥१। कृष्णप्रा-
णाधिदेवी त्वं गोलोके राधिका स्वयम् । रासे रासेश्वरी
त्वं च ` वृन्दावनवने ' वने ॥६॥ कृष्णपिया त्वं भांडीरे
चंद्रा चदनकानने । विरजा चंपकवने शतभ्पद्धः च युन्दरी ॥७।॥ पद्मावती पद्मवने मालती मालतीवने ।
कृ ददती छुन्दवने सुशोला केतकीवने ॥८॥ कदंबमाला
स्वं देवि कदम्बकाननेऽपि च । राजलक्ष्मी राजगेहे गृहु-
लक्ष्मीगरं हे गृहे ॥६।। इत्युक्त्वा देवताः सर्वा मुनयो मनवस्तथा । रुरुदुनेस्रवदनाः शुष्ककंोषहतालुकाः ॥१०॥।
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सदेवः कृतं शुभस् । थः पठेत्प्रा-
तरत्थाय स॒वे सतं लभेदघ्् वमु ॥११॥ अभार्यो लभते
भर्या विनीतां सुसुतां सतीम् । सुशीलां सुन्दरीं रम्यामतिसुश्रियवादिनीम् . ।।१२॥ पुत्रपौत्रवतीं शुद्धां कुलजां
कोमलां वरासु । अपुत्रो लभते पुत्रं वेष्णवं चिरजीवि-
नम् ॥१३॥ परमेश्वयंगुक्तं च विद्यावंतं यशस्विनम् ।
श्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं ्रष्टश्नीलंभते धियम् ।१४। हतबधुलभेद्रन्धु धनश्रष्टो धनं लभेत् । कीर्तिहीनो लमेत्की-
तिं प्रतिष्ठां च लभेदघ्र् वमु ॥१५।॥ सवंसंगलदं स्तोत्र
शोकसन्तायनाशनम् । हर्षानन्दकरं शश्वद्धमंमोक्षसुहत्प्रदस् ॥१६॥

१३७-लक्ष्मोस्तोःम् ।
जयन्ति जगतां मातुः स्तनकु कुमबिन्दवः । भुङकन्दा-
श्लेषसक्तान्तकोस्तुभश्चीविडम्बिनः ।॥१।। पायात्पयोधिदु-
हितुः कपोलामलचन्दमाः । यत्र संक्रान्तबिम्बेन हारिणा-
हरिणायितम् ।(२।। देवेऽपितवरणसखनि बहमाये बहति
` कंटभीरूपम् । जयति सुरासुरहसिता लज्जाजिहमेक्षणा
लक्ष्मोः ।३। तत्पीकृताह्रिगणितगरुडो हाराभिहतचि-
धिजंयति । फणशतपीतश्वासो रागान्धायाः धिकः केलिः
।४। स्मेराननेन हरिणा सस्प्रहसाकारवेदिनाकलितसु ।
जयति पुरुषायितायाः कमलायाः कंटभीध्यानम् ॥५॥
कमलासनकमलेक्षणक्मलारिकिरीटकमलभुदाहैः । नुतपदकमला कमलाकरधतकमला करोतु मे कमलम् ।\६॥
किञ्चल्कराजिरिव नीलक्षरोजलग्ना लेखेव काश्चनमयी
निकषोपलस्था । सौदामिनीमण्डलगामिनीव पायादुरः
स्थलगला कमला सुरारेः ॥७॥।
१३८-धरस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । पुष्कर उवाच । राजलक्ष्मी-
स्थिरत्वाय यथेन्द्रेण पुरा धियः स्पुतिः कृता तथा रा-
जर् जयार्थं स्तुतिमाचरेत् ॥१।॥ इन्द्र उवाच । नमस्ते
सवेलोकानां जननीमल्धिसस्भवाम् । धियमुन्निद्रपद्माक्लीं
विषणुवक्षःस्थलस्थिताम् ।२। त्वं सिद्धिस्त्वंस्वक्षा स्वाहा

२२४ | ` [ वृट्त्स्तोत्ररत्नाकर
सुधा त्वं लोकपावनी । संध्या रात्रिः प्रभा मूतिमधा
श्रद्धा सरस्वती ।\३।॥ यन्वया महाविद्या गुद्धयविद्ा
च शोभने । आत्मविद्या च देवी त्वं विमुक्तिफलदायिनी
।\8॥1 आन्वीक्षिको जयी वार्ता दण्डनीतिस्त्वमेव च ।
सौस्यासोस्येजेगद्र पेस्त्वयेतददेवि परितस् ॥॥५।। का त्वन्या त्वासते देवि स्वेयज्ञमयं वपुः अध्यास्ते देवदेवस्य
योगिचिन्त्यं गदाभुतः ॥\६। त्वया देवि परित्यवतं सकलं भुवनत्रयम् । विनष्टप्रायमभवत् व्वयेदालः दमेधितम्
॥1७\ दाराः पुत्रास्तथागारं सुहुद्धान्यधनादिकम् । भवत्येतस्महाभागे नित्यं त्यदक्षणान्त्रणास् ॥८}! शरीरारो-
ग्यमेश्वयेमरिपश्चक्षयः सुखप् । देवि त्वदृहण्टिहानां पुरुषा-
णाँ न दलंभम् ॥\ई।॥ त्वमम्बा सवंलोकाना' देवदेवो
हरिः पिता । त्वयेतद्टिष्णुना चाम्ब जगदयाप्तं चराचरसम् ।१०।। सानं कोपं तथा कोषं सा गृहं मा परिच्छदम् । सा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सवेपावनि ।॥११।
मा पुत्रान्मा सुहटर्गाच् मा पशन्मा विभूषणम् । त्यजे-
थाः मम देवस्य दिष्णोववक्षः स्थलालये ॥।१२।। सत्वेन
सत्यशौचाभ्यां तथा शीलादिभिगुं णेः 1 त्यजन्ते ते नराः `
सचय: सन्त्यत्ा ये त्वयाऽमले ।\१३॥। त्वथएऽवलोकिताः
सद्यः शीलां रखिलेगं णः । कुलेश्वये श्च युज्यन्ते पुरुषा
निगुण अपि॥ १४॥ स श्लाघ्यः स ग्रुणी धन्यः स

॑ देवीस्तोधर्णणः प ध ( ९९१
कलीरः स बुद्धिमाद् ॥ स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्व.
या देवी वोक्षितः ५।१५।१ सद्यो दगुण पमायान्ति शीलः-
चाः सकला गुष्णाः ९ परा सुखै जगद्धात त्वं
विष्णुवल्लभे ।११६॥ न ते वं्यितु शक्ता शुणान् जि-
वायि वेधखः । प्रसीद देवि पद्मा मरऽस्सात्या्षीः
कदाचन १।१७॥१ पुष्कर उवाच । एदं स्तुता इदो श्रीश्च
चरमिद्र्य चेष्सितप् १ सुस्थिरत्वं च राज्यस्य संग्राम
विजयाद्किमर ॥१८॥. स्वस्तोत्रपारश्चवणकतु णां भुक्ति-
` मुक्तिदम् ॥ श्रीस्तेत्र' -सलतं तस्मात्पडस्च ष्युणयान्नरः
* ^ इति अग्निषु राणान्तगेतें सीस्तोत्रः सम्तेभु १
` “ १३०-दुर्मापदुद्धारस्तेत्रम्। .
, शीगणेशग्य चमः १ नमस्ते शरण्ये शित सानुकम्पे
नमस्ते जगदयापिके विश्वरूपे ॥ नमस्ते जगन्यपादार-
{विन्द नमस्ते जगत्तारिणि त्राहि गं ।।१।। नमस्ते जगच्चिन्त्यमोनस्वरूपे नमस्ते" महायोगिनि ज्ञानल्पे ।। न~ `
मस्ते नमस्ते सद्यनन्दरूपे नमस्ते ॥ २ ॥ अनाथस्य
दीनस्य वृष्णातुरस्व भयातेस्य भीतस्य बद्धस्य जन्तोः ॥
` स्वमेका 'गतिददंवि निस्तारकर््ौ नमस्ते ।।३॥ अरण्य
"` रणे दारुणे शत्रुमध्येऽतले सागरे प्रान्तरे राजगेहे ॥
स्बभेका गतिर्देवि निस्तारनोका नमस्ते० ।॥ ४} अपारे
नतनयना = = क व
1 नि च क त कक तक चक्र च

९२९. 1; | | ब्ुहत्स्तोत्ररत्तनाकर
महादुस्तरेऽत्यन्तघोरे विपत्सागरे मज्जतां देहभाजास् । .
त्वमेका गतिईेवि निस्तारहैतनम० ॥५।।' नसश्चण्डके
चण्डडुदण्डली लाससुत्वण्डिताखण्डिताशेषश्रो ॥ त्वदेका `
गतिदेवि निस्तारबीजं नम० ॥६॥ त्वसेवाघमावाधता- ` `
सत्यवादीनंजाताजितक्रोधनात् क्रोधनिहा ।। इडा पिङ्ख- `
ला त्वं सुषुम्ना च नाडी नम०।॥७।॥ नमो देवि दु
शिवे भौमपादे सरस्वत्यरन्धत्यमोघस्वरूपे । विभ्रुतिःशची /
क्ालराननिः सती त्वं नम० ।८। शरणमस्ति सुराणां सिद्धविद्याधराणां. सुनिमनुजयशनां दस्युभिल्रासितानाम् ॥
नृपतिगृहगतानां व्याधिभिः वीडितानां त्ववसि शरणमे-
का देवि दुगे प्रसीद ॥६॥ इद स्तोत्रं मया प्रोक्तमापदु-
दारहैतुकष्, ॥ तरिसंध्यभेकसम्ध्य वा पठनादधोरसङ्कटात्
॥ १० ॥ मुच्यते नात्र संदेहो भुवि स्वगे रसातले ॥' <
सते वा श्लोकमेकं वा यः पठेदुभक्तिमान् सदा ॥११।।
स सव्र दुष्कृतं त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ॥ ` पठना-
द्या देवेश्चि किन सिद्धयति भते ॥ स्तवराजमिदं `
“देवि सक्षेपात्कथितं मया ॥ १२॥ 4.
इति भीसिद्धं एव रीतन्तर उमामहेष्वरसंवाद् श्रीदुरगाुदधारस्तोत् । |
हेरकण्ठाग्रहानन्दमीलिताक्षीं नमास्युनाम् ॥ कालकूटतिष्स्पश्रजातमूध्वेगसामिव ।।१।। पावेतीसोषधीमे-
ककं
ए. क # ॐ प न अ "ग |

देवीस्तोवांयि |
कामपणां सरगयामहे ।। शूली हालाहलं पत्वा यया मू-
्युञ्जयोऽभवतु ॥२।। अपर्णैव लता सेव्या विद्रभिद्रिति
मे सतिः ॥ ययाऽऽत्तः पुराणोऽपि
स्थाणुः सुतेऽमरतं
छस् ॥ ३ ।। भरृणःलग्यालवलया वेणीनंधा कपाषिनी ।। `
हरानुक्ारिणी पातु लोलया पार्वती जगत् ।!४॥ जन्मा-
न्तरीणरमणस्याङ्खसङ्खसभुत्सुक्ता ॥
संख्याः पातु नः पार्वती सदा ॥२।।
सलज्जा चान्तिके
1४१-भवानौभुजंगप्रयातस्तो्म् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ डाधारपकेरुहातविराजत्सुषु-
ग्नतिरालेऽतितेजोल्लसंतीम् ॥ सुधामंडलं दावयंती पिः
वर्ता सुधापुतिमीडेऽहमानंदरूपाम् ॥१।। ज्वलत्कोटि-
-बालाकंभासारुणांगीं युलावण्य्ण गारशोभाभिरामाम् ॥
महापद्भकिजल्कमध्ये विराजत्त्रिकोगोल्लसंती भजे , |
भरीभवाक्ोस् ।२। ' क्वणत्कणीनपुरोभदासिरतनप्रभाली-
ढलाक्ष्र पादारविरास् ॥ अजेशाच्युताद्य; सुरैः सेव्यभानां महादेवि मन्मुध्नि ते क्षावयामि । ।३॥ सुशोणा-
बराबद्धनोवी विराजन्महारतनकांचीकलं
सफ़रदक्षिणावतंनाभि' ज तिस्रो वली
रम्यते रोमराजोः
. भने्मु ॥४॥ गसद.तसुतत्द्माणिक्यकर भोपमश्रीस्तनन्द मम्बाबुजाक्षीम् ॥ भजे पणडुग्धाभिरामं तवेदं
महाहारदीप्त सदा प्रस्नुतास्यम् ॥५॥
शिरीषप्रसूनोल्ल-

61.41 [ वृंहस्स्तीवररत्नाकर
सद्राहदंडज्वलद्वाणकोदंडपाशांकशेश्च । चलत्ककणोद-
-रकेयू रभुषाज्वलभिद्ः स्फुरंतीं भजे -'भरीभवानीम् ॥६।॥
` शरत्पुणचंदरप्रभापुर्णाबबाधरस्मेरवकत्ररिचिदधियं ते ॥
सुरत्नावलीहारताटंकशोभां भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभ°
॥७॥ सुनासापुटं पद्मपत्रायताक्षं यजतः धियं: दानदक्षं
` ` कटाक्षप् ॥.. | ललाटोल्लसद्गंधरकस्त्रिभूषोज्ज्वलभिद्ः
. स्फुरंतीं भजे श्रीभ० ॥८॥। चंलत्कू डलां ते ्ररद्ण्ड्ध-
. वृदां. घनसिनृग्धधम्मिल्लभूषोज्ज्व्लतीमु ॥। स्फुरन्मोलि-
` माणिक्यमध्येदुरेवाविलासोल्लसदिव्यमूर्धानिमी3 ।।६॥
> स्पुरत्वम्ब्र विबस्य मे हत्सरोजे ` सदं वषड मयं सवते-
~ जोमयं च ॥ इति श्रीभवानीस्वरूपं -तदेवं प्रपंचात्परं
, चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।॥ १० ॥ गणेशाणिमा्याखिलैः श-
` . 'क्तिवृन्दै, शिवांकोपुरिस्थां शिवां भावयेऽहप् ॥ ११ ॥
' “ त्व्कस््त्रमनिनुस्त्वमिदुस्त्वभायरत्वमाकाशभूवायवस्त्वं
` चिदात्मा ॥ त्वृदल्यो ने कशिचितपरकाशोऽस्ति.सवं.सदा-
`“ नन्दसंविस्वरूपरं त्वेवम् 1१२ ॥ गुरर्हवं . शिवस्त्वं च
५५ ,. शक्तिस्त्वमेव .. त्वमेवासि माता ` पितौऽसिंः त्वमेव -॥ त्वˆ * 'मिवासि ,विद्या,...त्वमेवासि बुदधि्गतिे मतिरदेवि सं त्व-
` ^ ततैव + १३॥ शूतीनासगभ्य सुनकोमादयं महिम्नो न
"+ ` : जानाति षार. तवेदम् | ॥ स्त॒ति कतु मिच्छामिः ते तव
भवानि क्षमस्वेदमंब प्रमुग्धः किलाहम्; ।१४५५ शरण्ये

ˆ, अ क अस्स
वरेण्ये ` सुकारुण्यपूर्णे .हिरण्योद राद्यं रगम्येऽतिपुण्ये ॥ भ~ `
` वारण्यभीवं च. मां पाहि भद्र नमस्ते नमस्तेःनमस्ते-भ-
` वानि,॥१५॥ इमामन्वहं ; श्रीभवानीभ्ुजंगस्वुति यः प.
ठच्छोतुमिच्छेत्तं तस्म ॥ स्वकीयं पदं शाश्वतं चेव सारं `
` ईति श्रीमच्छंक राचायं विरचितं भवानी भज गभरयातस्तीत्रम् सूर्णमू.1
“* - श्रीगपोशाग्र तमः । कदंबवनचारिणीं सुनिक्डंबकादविनीं `
“ नितंबजितश्रुधरां सुरनितंबिनीसेविताम् 1 रिम्बुरहलो
. चनामभिनृन्रा्रदश्यामलां निलोचनकुटुम्बिनीं निपुर- `
“ सुन्दरीमाश्रे ।१। कदस्बवनवासिनीं ` कनकवल्ल्कोधा-
रणीं महाहंमणिहारिणीं -मुखसमुल्लसदाल्रणीम् -॥ दया
--विभवकारिणीं विशदलोचनीं चारिणीं ज्िलोटनकुटुम्बिनीं
“` : त्िपुरयुन्द रोमाश्रयेः ॥२॥ कदबचनशालयौ: कुचभरो- -
“ ल्लस्षन्मालया . कुचोपमितशलया गुरुकरपालसद्र लया ॥
: भदारुणकपोलया मधुरगीतक्राच्तालयां कयाऽपि घननी-
` `. लया क्वचित वयं लीलया ॥३॥ कद ब॑वनमध्यगां कः
नकमंडलोपस्थितां षडबरुहवासिनीं चततसिदसौरामि-
नीम्. ।। ` विड़ंबितजपारखचि विकचचन््रच्रडामणि न्रिलोचनकरुटुम्बिीं तरिपुरसुन्वरीमाश्नये ॥ ४१ कुचांछ्ितविषं
चका कुटिलङ्कन्तलालंकृतां. कुशेशयनिवासिनीं कुटिल 1
चित्तविद्रं षिणीम् । मदारुणविलोचनां बनचिजारिसं- `

| वृहुस्स्तोत्ररत्नाकैर
मोहिनी मतगसुतिकन्यकांमधुरभाधिणोमाश्रये ॥५।
स्मेरप्रथमयुष्पिणी रुधिरलिन्दुनीचाप्क्यं मृहीतमधुषा-
४८ श्स्यैन्नतां
तिकां मधुधिघूणंनेत्राल्च लाम् ।॥ वनस्तनभसेन्नतां गलितद्रूलिकां श्यामलां त्रिलोचनङ्घदुस्जिनी च्रिपुरयुन्दसी
साश्रये ॥६॥। सङ करुम विलेपन(मलक्ु विकस्तूरिकां स~
मदहसितेक्षणां , सशरचायपाशांकुशास्् ` ।\ अञञेषजनसो-
हिनीमरूणमाल्यभषास्बरां जपाकुसुमभासुरां नपचधो
स्मराम्यबिकाम्.॥ ७ ॥ पुरदरपुरन्धिकाचिकु रबन्धसेरन्धिकां पितामहपतिन्नतां पटुपटारच्चारताम् ॥। सूक्कन्दरमणी' मणिलसलंक्रियाकारिणी' भजःमि धुवनाभ्दिका
सुरवश्टिकाचेटिकार् ॥॥ 41
` ~ इति श्रीमच्छंकररा वाथ॑करतं तरिपृःसु्दरीस्तोतरे म्म् ।
। शीगणेशाय नमः ॥ शरीत्रिपुरचुन्द्ये नमः । आधा.
रे तरुणाकंबिबरचिरं सोभप्रभं बारभवं बीजं सन्मथनमि-
दगोपकनिभं हतङ्धने संस्थितम् 1. रंध ब्रह्मपदे च शा
्तमपरं चश्रप्रभःभासुर ये ध्यायंति पदन्नयं तव शिवे तै
याति सोद्यं परस् ॥\१।। ॐ अस्य श्रीलषटस्तवस्तोच्रय : `
ड तारर्ततचऋषिः -चिपुराशैरवीं देवता । शाद् लविक्रडत छन्दः । मभ सवकामफलप्रारयथें रपे [विनियोगः ।
ॐ ए दस्येद गरसः स्य दधतो सध्ये ललाटां शोध्लीं

कान्तिमसुष्य गोरिव शिरस्यातन्वती स्वतः । एषाऽसौ |
चिपुंरा हदि द्.तिरिवोष्मांशेः सदा संस्थिता चिद्यान्नः
सहसा पदंचिभिरं ज्योतिर्भयी वाङ मयी ॥१।। या मा- _
घ्रा त्रिदुषोलतातनुलतंतुस्थितिस्पधिनी वाग्बीजे प्रथमे
` स्थिता तव संदा तां मन्महे ते वथम् .+ शक्ति कण्डलि-
नोति ` विश्वजनननव्यापारबद्धोयमां चात्वेत्थं न पुनः स्पु-
शति जननीगभऽथकत्वं नयाः ।२। इष्ट्वा संखमसकारि- ,
चस्तु सहसा े ठेमिति व्याहतं थेनाकूतवशप्दपीह् वरदे
विद विनाप्यक्षरम्,। तस्यापि ष् वमेव देवि तरसा जाते
तवानुग्रहे वाचः सृक्तिचुधारसद्रवसुयो निर्यान्ति वक्त्रो-
दरात् ॥३\१ यन्नि तव कामराजमपरं मत्राक्षरं नि-
शकलं तत्सारस्वतमित्यदति विरलः कश्चिदूवधश्चेद्भु-
` ` चि । आख्यानं प्रनिपवं सत्थतवसो अस्कीतयंतो दिजः
श्रम्भ् घ्रणवास्यदं - प्रणयितं नित्योच्चरन्ति स्फुटम् । ४1.
` यत्सद्यो वचसां व्रवृत्तिकृरणे -दषटश्रमावं वधैस्तार्तीयं तद~
हं नमाभिं ससा तद्बो जर्िदुव्रभप् ! अस्त्वोर्बोपि सर- `
स्वतीमनुगतेः जाडथांबुविच्छित्तये - गोशब्दो गिरि वर्तते `
सुनिधतं योगं विना सिद्धितः. ॥५।। एककं तव दैवि जम्म ह्यनधं सव्यं जनान्धञ्चनं कूटस्थं यदि तरा पृथक्ःकम- ` `
- गतं यद्रा स्थितं व्युत्क्रमातु । यं यं कामसपेक्ष्य-येन वि~ ``
धिना केनापि चा वचन्तित जप्तं वा. सशछलीकूरोति तर- `

> | { वृहत्स्तीत्नरत्नकिंर
तातं तें समस्तं तृणम् ॥६॥ वामे पुस्तकधारिणीमभयदा साक्षलजं दल्िणे भक्तेभ्यो करदानपेशलकरां कपु
` रकन्दोञ्ज्वलामु + उज्जुम्भाभ्बुजयत्रकान्तिनियनां स्ना-
धत्रमालोकिनीः ये त्वामंब न शोलयन्ति मनसः तेष
कवित्वं कुतः १७! ये त्वां वांडुरथुडरीकपटलस्पष्टाभि-
` रामघ्रभां .सिचतीममृतद्रकरिक शिरो ध्यायन्ति मूध्नि
स्थिताम् । अश्रान्तं विकरः स्फुटाक्षरपदःा निर्यान्ति वकत्रा-
, ग्बुनात्त षां भारति भारति सुरसरित्कल्लोललोलोभंयः।८॥
ये स्िद्ुरषर पुञ्जपिहितां त्वत्त जसाद्यामिमामुवों चापि
विलीनयावकरसप्रस्तारमग्नामिक 1 पश्यन्ति क्षणमप्य-
` नन्यमनसस्तेषामनंगज्वरक्लान्तलरस्तकुर द्वदारकटशो व
श्या भकानो ध्र्.वम् ॥६।॥ -चञ्चत्काञ्चनकुण्डलाङ्खद धरामबद्धकाञ्चिस्रजं ये त्वां चेतसि तदृगतेक्षणमपि
ध्यायन्ति कृत्वा स्थिरास् । तेषां वेश्मसु विश्रमादहरहः
` कारोभवत्यग्चिरं माध्कुञ्चरकर्णतालतरलाः स्थेयं भनन्ति धियं: ॥१०॥ आार्भक्याशशिखण्डमण्डितजटाचटा .
` नृमुण्डलजं बन्धकप्रसवारुणांबरधरां प्र तासनाध्यासिनी-
म् । त्वां ध्यायन्ति चतुभुजां त्रिनयमामापीनतुङ्खस्तनी
मध्ये निस्नवलित्रयांकिततनु त्वद्र पक चिन्तये ।॥११॥४
जातोऽप्यत्पहुरि चिदे क्षितिभुजां सामान्यमात्रे कुले
निः शेषावनिचक्रवततिपदवी' लब्ध्वा प्रतापोन्नतः यदिद्या-

धरज्न्दवन्दितपदः श्रीवत्सराजोऽभवद्देवि त्वच्चर्णा-
ब॒जघ्रणतितः. सोऽयं प्रसादोदयः ।१२५॥ चण्डि त्वच्चरणाम्बजाचंनङृते बिल्बोदलोल्लुण्ठनात् - चुटयत्कटककोटि-
भिः परिचयं येषां न. जग्मुः कराः । दण्डांकुशचक्रचापकुलिशश्रीवत्सवत्सांकितेजयन्ते परथिवीभुजः. कथमिवा-
स्भोजप्रभः- पाणिभिः ॥१३। . विप्राः क्षोणिभुजो विश- `
स्तदितरे क्षीराज्यमध्वासवेस्त्वां देवि.. त्रिपुरे परां परकलां सन्तप्यं पुजाविधौ । यांयां प्राथयते मनः स्थिरधियां येषां त एव ध््.वं तां तां सिद्धिमवाप्नुवन्ति तरसा
.. विष्नैरविष्नीकृताः ।१४। शब्दानां जननि त्वमत्र भुवने
` वाग्बादिनीत्युच्यसे त्वत्तः, केशववासवप्रभृतयोऽप्याविभं- `
व्रन्तिं ध्र वम् । लीयन्ते खलु यत्र कत्पविरमे ब्रह्यादय- `
स्तेऽप्यमी सा त्वं काचिरचिन्त्यरूपगहूना शक्तिः परा
गीयसे ॥१५। देवानां नरितयं -चयीहूतभुजां ` शक्तत्रयं
त्रिस्वराललं लोक्यं. चिपदी च्िदुष्करनथो ति्ब्रह्यकर्णा- `
सयं: यत्किचिज्जगति त्रिधा नियमितं बस्तु त्रिवर्गादिकं
तत्सवं त्रिपुरेति नाम भगवत्यन्वेति ते . सत्वतः ॥१६॥ |
लक्ष्मी राजकुले जयं रणमुखे क्षेमंकारीमध्वनि कव्याद- =
. दिपसर्पंभाचि शबरोकान्तारदुगे गिरौ । भ्तप्रो तपिशाच- `
जुस्भकभयं स्मृत्वा महाभरवी व्यामोहे न्निपुराँं तरन्ति
विपदस्ताराश्चतां यत्प्लवे ॥१७॥ या या कुण्डलिनी.

(स, 4) ॑ ( धृहसस्तोत्ररत्ता्कर
क्रिया मधुमती काली कलानालिनी मातः'मी विजमा
` सव्या भगवती देवी शिवा शाम्भवौ । शक्तिः शङ्कुरनह्लभा चरिनयना वाग्वादिनी भैरवी ह्ीदासी त्रिपुरा `
परापरसयी माता कुमारीत्यसि ॥१८॥ आरईपल्लधितं
परस्परयुतद्ितरिक्रमाक्षरः कां : क्षान्तगतेः स्वरादि{भि- `
रथं क्षतिश्च तः सस्वरेः । नासानि द्विवुरे भवन्ति खलु
या नित्यं तु गुह्यानि ते तेभ्यो भैरवयत्नि {विशतिसह
ख भ्यः परेभ्यो नमः ॥१६। बौद्धभ्वा निपुणं बुधैः स्मु-
तिरिथं कृत्वा मनस्तद्गतं भारत्याश्िपुरेत्यनस्य सनसा
यत्रा्वृ्तिः. स्फुटपर । एकाटिज्रिपदक्तपमेण कथितस्तस्य.
दस्ष्याक्षरमन्त्रोदधारविधिविशेषसहितः सत्सप्रदायान्वि-
तः ॥२०॥ सावद्य निरवथमस्तु यदि वा किवाऽनया
तथा नुनं स्तोत्रमिदं पटष्यत्ति जनो यस्यास्ति भक्ति-
स्त्वयि ॥ सचिन्त्यापि लघुत्वसातमनि हदं सञ्चायमानं
हठात्वभद्क्त्या भुखरीङ्रतेन रचितं यत्स्यान्मयाऽपि
ध्रवशु ॥२१।॥। आनंरोभद्वकम्पधणं नयनं निद्रट्टह- `
` सादिक वेदव्वाकरणावगाहकवितात पा क्तिसुक्िप्रदस् ॥ |
` वश्याकषपुरप्रवेशनगरक्षोभादिसिद्धचःऽटकङं लध्वाचा्थनिदं
करोति सततं सोभाग्यमारोग्यतास् । २९ ॥ गौरि व्य.
` स्बकपरिन पावंति सति ब्ेलोक्यगाने शिबे शर्वाणि ति- |
पुरे भवाति वरदे रुद्राय कात्यायनि ॥ भीमे भैरवि |
भा

चण्डिसवेवरदे कालेऽक्षये शलिंनि त्वत्पादभ्रणतं ह्यनन्थलनसा पयाकुलं पाहि मासु ॥२३।।. यटि भजति जत्सा च्रपुरं ` मन्त्रराजं च हि भवति कवीन्द्रः सवेवादी-
नद्रजेता ॥ . इदसपि कविभानुर्मत्तमातःगचण्डाच्च्यवति `
मदगजानां पिच्छिलद्ा रदेशे ॥२४।। -आरईमवत्लरजनी-
वरविन्दुनादमेकाक्षरं पदमिद कसुका वदन्ति ।। मन्त्र
च येन भुवनत्रयकोंक्षितस्य सुष्टिस्थितिप्रलयहेतुमचि-
इतिः म्रीलध्वाचयंविरचितं श्री लघुस्तो सम्पृणंयू ।
१४४-इन्दराक्षीस्तोतम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ ॐ अस्य ॒श्रीइन्द्राक्षीस्तोत्रम् `
सत्रस्य सहस्राक्ष षः ॥ इन्द्राक्षी -देवता ।॥ अनुष्टुप्
छन्दः ।॥ महालक्ष्मी उीजम् ॥ भुवनेश्वरीति शक्तिः ॥
भवानीति कोलक्यु ॥ ॐ श्रीं हीं क्लीं इति बीजानि ।
स्म सर्वाभीष्टसिद्धय॒थे श्रीमदिन्दराश्लीस्तोज्रजपे विनि-
` योगः ॥ ॐ इन्द्राक्षी इत्यंगष्ठभ्यां नमः ॥ ॐ महालक्ष्मो
रिति तजनोभ्यां नसः ।॥ ॐ महेश्वरीति मध्यमाभ्यां
नसः ।} ॐ उम्डुजाक्लीत्यनासिकाभ्यां नलः ।॥ ॐ का-
त्यायनीति ` कन्तिहिकाभ्यां नमः ।॥।. ॐ कौमारीति कर
लकरप्रष्टाभ्यां नमः ॥ इन्द्राक्षीति हदयाथ नसः ॥
महालक्ष्मीरिति शिरसे स्वाह ।॥ ॐ महेश्वरीति

. शिखाय वौषट् ॥ ॐ अम्बुजाक्षीति कवचायः हुम् ॥
कात्वायनीति नेचत्रयाय बौषट्.॥ ॐ कोमारीत्यसराय
. फट् ॥ ॐ. भसु वःस्वरोप इति दिग्बन्धनम् ॥ पुवस्यां
„ पातु मां ब्राह्मी चाग्नेय्यां तु मटैश्वरी ॥ कौमारो पातु
याम्ये वै नेत्या ' पातुं भेरवी ॥ ¶॥ पश्चिमे पातु
वाराही वायब्ये नारसिहिका ।॥ कालरात्रिर्दीच्यां वा
एेशान्यां सवं शत्तिध॒क् ।२।। उध्वं मेःभरवो पातुं चाध
स्थं विध्यवासिनी ॥ यद्यत्त्. विषमं स्थानं तत्तद्रक्षतु चे-
श्वरी ॥२॥ अथ ध्योनम् ॥ इन्द्राणी द्विभुजां देवी पौ-
तवस्रद्रयान्विताम् ॥ वामहस्ते वच्रधरां दक्षिणेन वरप्रयाम ।१। इन्द्राक्षी युवती देवी नानालंकारभूषिताम् । ¦
प्रसन्नवदनास्भोजामप्सरोगणसेवितामु . ।॥। २ ॥ -दिभुजां
` सौम्थवदनां पाशांक्कशवरां पराम् ॥ तरलोक्यमोहिनी
देवीमिद्राक्षीनामकोतितामु ॥ २॥ अथमंत्रः॥ ॐ रे
हही श्री क्लो क्ल् इन्द्राक्ष्ये नमः ॥ इन्द्र उवाच । इद्वाक्षी नाम सा देवी देवतः . समुदाहृता ॥ गौरी शाकं
भरो देवी दुगनिाम्नीति विश्रता ॥४॥ कात्यायनी
महादेवी चंद्रघण्टा महातपा ॥ सावित्री सा च गायत्री
ब्रह्माणी ब्रह्मवादिनी ॥५।॥ नारायणी भद्रकाली रुद्राणी
ङष्णपिगला । अग्निज्वाला रोद्रमुखी कालराज्चिस्तपस्विनी ।६। मेघश्यामा सहस्राक्षी मुक्तकेशी जलोदरी ।

| ` दस्तु सुच्यतेः नए संशयः \॥१५।॥ आवतंनसहल्रण ल-
[त ` त्सिद्धिर्च्यते ॥१६॥ चोरव्याधिभयस्थाने मनसौ ह्यनु-
महादेवी भुक्तकेशी घोररूपा . महाबला ॥ ७ ॥ अजिता
` भद्रदा नन्दा रोगेहंत्री ` शिवप्रियः ।\ शिवेदूती कराली
च प्रत्यक्षा परमेश्वरी ।८1.सड़ए संमोहिनी देवी सुन्दरौ
` भुवनेश्वरी ¶ इन््क्षी इन्द्ररूपा च इनद्रशक्तिः परायणा
॥६॥।: महिषासुरसहर्जी चामुण्डा गभदेवता ॥ वाराही
` नारर्सिही च - भीमा. भरवनादिनी ॥१०।। शुत्ति स्मृतति-
तिधा विद्या लक्ष्मोः सरस्वती ॥ अनन्ता. विजया
पुर्णा -मानस्तीकाऽघराजिता ।१९१।). भवानीं पावती दुर्गा
हैमर्वत्यम्विकाः शिवा ५ एतेर्नामशतेदिव्येः स्तुता 'शंक्रेण
धीमता ` ॥१२॥. आयुरारोग्यमश्वयं वित्तं ज्ञानं यशो
वलम् '' ॥ माभिमाने जले. स्थित्वा सहस्रपरिसंख्यय
` ॥१३॥ जचेत्स्तोच्रभिमं. मन्त्र, , वाचां सिद्धिभेवेत्ततः ॥
` अनेन - विधिना. भक्त्या. मन्त्र ०७३३ च जायते ॥१४।
संतुष्टा “च भवेदुःवौ प्रत्यक्षा सम्प्रजायते ॥ ` शतमावतये- `
भ्यते घाङ्छितं <. एलम् ।! सायं शतं पठेन्नितपं षण्मासा-
चिन्तयन्" ॥ ` सवत्सरमुपाक्षित्य सवेकामाथसिंद्धये 1१७
राजानं बश्यमापनोति बण्मास्चन्नान्न संशयः ॥१८॥ |
श्रीगणेशाय नम विरूढ वाक्याथेशरीरमण्डले

२२८ | 1414116 | व्रहुत्स्तोत्ररत्नाकर
नवाम्बुदाधां गुसमुन्नतोदरीभु ॥ अतोवखर्वां नवयौवनस्थां अधःस्थशादु लकङ्कत्तिमृधंजाप् ॥१।। अनेकमाहा-
त्म्यशवोवरि स्थितां श्चवाधंमालीढपरीतमध्यास् ॥ चि-
शीर्णवर्णां नृ शिरःख्रजोद्भवां त्रयीविवतर्णलोचर््यास्
।२॥ अभ्रदपिगेकजटाविराजितां विभ्रुषणच्छिन्नसिता
स्थिभीषणास् ॥ . महाष्टसिद्धप्रकराहिभूषणामटाइहा-
सेजंगतामभीष्टडाप् ।३। जटास्वनन्तः श्रवयोश्च तश्चको
महाहिपद्मं हदि . हारभूषणस् ॥ तथेव कर्कोटिकृतोपवीतिकां सुमेखलाथासश्र देववासुकिः ।॥४॥ संशंखपालः
किल ककण मतः पदेषु पद्मः किल नृपुरभ्ियमु ॥
ुजेषु नागः कुलिक्तोऽग दो मतो भुजोध्वमाला महता-
स्थिञ्भिः कृता ॥५।। सितश्च रक्तो धवलोऽथ मेचकस्तथव नागोऽथ सितश्च पांड़रः ॥ भुजंगमानामिह वर्णजातयो भवन्ति सवसं निभिरज्वलच्चितास् ।॥६। कपालकनी ग्रथितोग्रमृधंजां सनालमिन्दीवरकांचनस्रनाप् ॥
विकोशख ग॒ सततं च दणिणे स्वपौरषोत्थे्दधतीं भुजेः
सदा ॥॥७।। पद्यथंदंष्टादयपंचमुद्रया विरराजसानावसितो- `
< ललजघु ।॥ विचिन्तयेत्तां च कवित्वकारिणीं मन्ये
गतार्था प्रजपेच्च तारिणीय ॥८॥ इत्युपनिषदि ज्वल-
` (वकज्वालज्वालातिभास्वच्चितामध्यसंस्थां
सुखवासु ॥ शब दक्षपाईन कठ निपीडय स्थितां वाम-
` सुपुष्टां
र

केनांधिर्णांघ्नी ` निपीडय् ॥।६॥ बृहुभदोमलंबोद रीं मेघवर्णां समृत्त ग पीनस्तनाभ्तेगरम्याम् ॥ जवपारागरागप्र-
` वृतत्निनेत्राँं ललज्जिहवया दष्ट्या. भीषणास्यास् ॥१०॥ _
लसददरीपिचमर्बितागीं स्मितास्या . जटाच्घुटमध्ये स्थिते- .
` न्दीवरारलिप्र ॥ शिरोदेशंभास्वतिपिशंगागिनिसर्षां ` जट्ट
मध्यस्थिप्ताक्षोभ्यम्तिम् ।॥\ ११ ॥ भिथेः केशबद्धाचिरज्छिन्नसम्थक् गलल्लोहितां मानवी ` भुण्डमालासुं ॥. द ` .
धानां च पचाशदाख्यानसंख्यायुतच्छिन्नसुण्डावली नि-
मलांगीश् ॥१२।॥ महाद॒क्समासोत्कराधायंसख्यस्फ्र-
` त्पाणिना . धारयन्ती महासिम् ॥ भुजे वाम ईषत्स्फ़र
.' द्रक्तनालस्परन्नीलपकेरुहं धारय॑तीम् ॥१३।। करे सव्य
. उच्चरधस्ताहधानां शितां कत्रुकां.वासफाणो कृपाणा-
प्र ।॥ जगद्रतिसत्तारजाउयातिपूर्णस्फरत्कत्रकाधारया खं
ड्यंतीम्ः ॥१४।। यदीयप्रसादादिदं . विश्वजातं जनः ..
. प्राप्तुयान्मोदंते. सम्यगेव ॥ सदेमं स्तवं यः षठेदेकचित्तो |
व्रशस्तस्य लोको भवेत्तत्र ननम् ॥ न दारिद्रयपपेिन
` व्रा दुमेतिः स्याल्लभेतापि मोक्ष, तथा धमकामौ ।१५।
इति श्रीन्रहयसंहितायां तारास्तोतं सम्पूर्णम् ।
१९द६-भारतभूमातृस्तोत्रम् । `
, `` श्रीगणेशाय नमः ॥ कन्दे सातरभव्यकेतां व्यक्तां च
जननी" पसम 1 दीनोऽहं बालकः; क्षिं सेवां ,जन्मनि

9 (1.9, ने हत्स्तोत्ररत्नाकर
जन्मनि ॥१।॥ सागरालिद्धितां लक्ष्मी जगज्जनककन्यकामु ॥ स्थितां हिमनगस्यके पावेतीमपरां भजे ॥२॥
शुर धमध्वजं मतुः किवा राशीकृतं यशः ॥ रोप्यं
¦ चा मुकुट दिव्यं वन्देऽहं तं हिमालयम् ॥३। जाहनवीय-
. मुनासिधुन्रह्ययुत्राशतद्र भिः ॥ भूदेवी" पश्चधाराभिः स-
, ततं साऽभिषिचति ॥४॥ नगाधिषं धारयंती मस्तके
रत्नमद्रथम्' ॥ काश्मीरं च ललाटे श्चूमध्ये नेपालिकां
शुभाम् ॥५।। नमेदातापरतीविध्ससप्रपी ठकमेखलाम् ॥
पूर्वपिराचलोरू च मलयं पादपीठके ॥ मध्यदेशोदरे
गुप्तानक्षथान् धनसश्वयान् ॥६॥ असुराणां पुरी लंका
दासी यंच्चरणयोः कृता ॥ तां देवी भारती वन्दे मातरं
विश्वपुजिताम् ।७। द्रष्टा चवोपनिषदां गीतशासरप्रवतं-
कः ।॥ षड्दशंनप्रवक्ता च भगवान्पाणिनिमुनिः ॥८॥
वाल्मीकिश्च तथा व्यासः कालिदासो महाकविः । आयभद्टश्च भरतः शंकरोऽद्रं तकेसरी ॥६॥ भीष्मरामा-
जना वीरा नृपौ रामयुधिष्ठिरौ ॥ सावित्री द्रौपदी सी-
ता दमयंती च तारका ५१०॥ महाधान्यद्वितीयानि रत्नान्येतानि भूतले ॥ जननी भारती तेषां रत्नगर्भा
कथं न. सा ॥११॥ वसुन्धरा रत्नगर्भा रसा विश्वंभरा
शमा ॥ सवसहा स्थिरा चैव भारती भूसुकन्यका ।१२।
रत्नाकरः स्वयं भवत्या मुक्तोपायनपूर्वकम् ॥ चरणा-
#्ष न

न्क्षालयत्यस्या अतद्रश्वे दिवानिशम् 11१३।। केलासद्ा-
रक्ाधीशौ रामेश्वरपुरीश्वरौ ।। हारपाला बभ्रुश्च सो.
भाग्यं सातु रभद्तम् ।*१४।॥ पोषयन्ति सदा मातुः पचेतस्तनमडउलात् १ निःसृताश्च पयोधाराः संततीनां
उरपराः ।॥१५।॥ पुज्रवत्सलता मातुनगयाधा हरिणा स्व
यय् + अधतीर्योदरे सोढं गभदरःखं घुनः पुनः ।॥ १६
मरणे जन्मकाले च सुमुषु नत्रालकः।॥। त्वदके चव सं.
शेते अहो वत्सलता तव । १७ ॥ पद्मालया त्वमेवासि
त्वमेव च सरस्वती ॥ अन्वपुर्णा त्वमेवासि त्वरैव च
{शवा सती ।॥१८।। त्वद्ध ज्ञाः कल्पद्रक्षाश्च चिन्तामणि-
शिलाः शिलाः 4 त्वहनं नंन॑दं साक्षात्साक्लात्वं स्वगं-
देवला ॥ १२ ॥। प्रतिजन्मनि मे चितं चित्त देहश्च सं-
ततिः ॥ त्वत्सेवनिरता भयुमाता त्वं करुणामयी । २०)
नमे वांछाऽस्ति यशसि विहत्ेन च वा सुखे । प्रभु-
त्वं नव वा स्वगे सोक्षेऽत्यानंददायके ।॥ २१ ॥ परं च
भारते जन्म मानवस्य च वा पाशोः ।। चिहुंगस्यच वा
जन्तोवृ क्षपाषणयोरपि ॥२२। निरन्तरं भवतु मे मात्नसेवांशभाग्यभाक् ।\ एषेव वांछा हदये साक्षी सवतनकः
ट्त श्रीभारतमूमास्ततो। सम्पूर्णम् ।

स [ वबृहत्स्त.त्ररत7कर
१४७-जस्ग भङ्गलास्तोदस् ।
वीणावादनतत्परागुलिनदल्लोलाचितैः कि ्ःण्यी-
जालैः शोभितकङ्कुणे शशिमुखे बालेदुचूडएमणे ॥। हेला-
राजितचारनेत्रयुगले ग्रं वेयशोभांचिते बाले पालय पा
संहतितमस्तारे जगन्म ङ्खले ॥\१॥! कुक्षौ ते बहुजीवलो-
कसमितेः कोटि चिरं बिश्रती कल्पादौ त्रिपुरे सृजस्यवसि तान् सर्वास्ववस्थास्वहो 11 अन्ते तानखिलान्विना-
शयसि सवं भो विलास्तव बाले पालय० ।)२\। लोके
नीरधराग्निवायुगगनाः सरवे भवल्लीलया माता संवलिता हि तारकणणाः सूर्यादि सवे ग्रहाः \\ सवं खल्वहं
ते स्वरूपमपि च त्वं चोदयित्री सदा बले पालय
।॥ २1 मायामेयविलासमाच्रविभवा मातस्तवेयं करति-
गेया सर्वगुणान्विता च बहधा मेयापि वेद्या नहि ॥
ध्येया ज्ञानविशारदेश्च विविधैः शास्त्रैवलोक्यापि वं
बाले पालय० 1४। नेत्रैः श्वेतमरडालशोणरूचिभिः पूणा-
नुकंपान्वितैः पापानां मम भर्जनाय गिरिज पुरतरयाणा-
मिव ॥ तीर्थानामुपसंगमस्य नयसीत्येतद्न््वं मा तथा
चाले पालय० ॥ ५॥ मातस्ते दरलोलशीतविमलनत्रः
शिवे पश्य मां दुःखात्यन्तविपाकदीनवदनं गोध दया-
द्रे "यतः ॥ ग्रामे ब्रा विपिनेऽपि दा हिमकरो ज्योत्स्ना-
निपातैः समं बाले पालय० ॥ ६ ॥। वेदानां शिखराणि

पादशुगलयो धत्त॒ तवाम्बाऽन्वह्ं पाद्मं तद्धरमोलिञ्ुटत-
` िनीलाक्षांकितो रागिसा ९1 श्री विष्णोहि किरीटरत्न-
° षमा यस्यास्तु बंडेतरां बाले पालय० ।७॥ या शं-
' भोश्चरितासृतेन रिता रोषा च ग गाह्धुदे या संख्या
| । परमादरात् शिवगले या संगता सर्वदा । हृष्टस् ते श-
' शिशीतया च दिशती सन्मङ्खलं संततं बाले पालय०
ˆ ` १५।८॥ वाग्देवी चतुराननस्य गृहुणोमाहुविधिज्ञा नराः
| श्रीविष्णोगं हिणी सुधाव्धितनयां श्रोकण्ठपत्नीमुमास् ॥
| मातः का भवती विलासचतुरा माया पुरा देवता बाले
इति श्रीजगन्म द्लास्तोत्रम् ।
१४८-पुरभारतीस्तोत्रम् ।
श्रो गणेशाय नसः । अष्टपदी । सुचिरगभीरा भा-
- रतभ्रषा । स्लायति संप्रति वरसुरभाषा ॥१॥ पाणि-
, निसुनिकृतवागनुशासननियसितविमलपदा ॥ जेमिनि-
- मुनिवरमतनयनिश्चितवाक्यविधा ` विशदा ।॥२॥ कपि-
¦ लपतञ्जलिकश्यपगोतममतर्वधितमहती ।॥ वुश्रुतत्तरकसुसंस्करतवेदयकविस्मापितजगती ।॥३।। विविधालंकृति-
भुषितकविताध्वनियुतपदनिचया ।॥ निजस्वनजनितप्रा-
कृतभाषासमुदयहढतररचितचया ॥४।॥ उपनिषदुदिते-
).कास्यविचारंदीपितनिखिलधरा ॥ कालिदासमुखकविवत्रा

२४४ । वृहुत्स्तात्ररत्नाकृर
रकृतिततिसहदयहदथहरा ५।॥ भरतमतंगादिकमुनि-
साधितवानकलामधुरा ।। जगतीरञ्जकबोधकशुभकरवा-
डः मयचयचतुरा ।६। प्राक्तनभारतभषैरति तयसाद र मिह
महिमा ॥ प्रकृतियुखावहशासन वाचकनाचापदनि दिता
| ७1 निजभावाग्रियपरहटशसनविगलितपुर्वेयदा \'
कलह माकूलदुबेलजनताथतनाऽसाध्यगदा ॥ = ॥ मां
गिरिशोक्तमिदं सुरभाषावृतं हरिहुदये ॥ प्रविशतु येन
स पायादेतां ह्वासमये समये ।\ ६1
श्रीगणेशाय नमः ।! पावत्युवाच ।॥ कलासवासिन्
भगवन् भक्तानुग्रहकारक ।! राधिकाकवचं पुण्यं कथयस्व मम प्रभो 11१।! यद्यस्वि करुणा नाथ त्राहि मां दुः
खतो भयात् ॥ स्वमेव शरणं नाथ शूलपाणे पिनकधुक्
॥२॥ शिव उवाच ॥ भ्पुणुष्व गिरिजे तुभ्यं कवचं पूर्व
सूचितम् ॥ सर्वरक्षाकरं पुण्यं सवंहत्याहुरं परम् ।२॥
हरिभक्तिप्रदं साक्षादुभुक्तिमुक्तिप्रसाधनम् ॥ त्रजनोक्या-
कषंणं देवि हरिसान्निध्यकारम् ।॥४।। सर्वत्र जयदं देवि
स्वेशनुभयावहम् ॥ सर्वेषां चैव भूतानां मनोवृत्तिहर
परम् ॥५।॥ चतुर्धा मुक्तिजनक सदानन्दकरं परम् ॥
राजसूयाश्वमेधानां यज्ञानां फलदायकपर ॥६।। इदं कः
वचमन्नात्वा राधामन््ं च यो जपेद्1) स नाप्नोति

फलं तस्य॒ विध्नान्यस्य पदे पदे ॥।७।। ऋषिरस्य महा-
देवोऽनुष्टुप् छन्दश्च कोतितस् ।। राधाऽस्य देवता घो-
` त्ता राबीजं कीलकं स्मृतम् ॥ = ॥ धर्माथंकाममोक्षेष
विनियोगः प्रको्तितः ॥ श्रीराधा मे शिरः पातु ललाट
| राधिका तथा ॥ ई ॥ श्रीमती नेत्रयुगलं कणौ गोपेन
न्दिनी ॥ हरिप्रिया नासिकां से शर युगं शशिशोभना
।। १० ॥ ओष्ठ पातु कृषादेवी अधरं गोपिका तथां ॥
देषभानुुता दन्तांश्चिवुक गोपनम्दिनी ।॥११।। च्रा-
वली पातु गण्डं जिह्वां कृष्णप्रिया तथा । । कण्ठ पातु
हरिप्राणा हदयं विजया तथा ॥ १२॥ बाहू हौ चन्छनदना उदरं सुबलस्वसा । कोटिथोगान्विता पातु पादो
सौभद्रिका तथा ।१३। नर्वाश्चन्दमुखी पातु गुल्फ
गोपालवल्लभा ॥ जानुदेशं जया पातु गोपी पादवलं
तथा ॥१४॥ शुभप्रदा पातु पृष्ठ कक्षौ भरीकान्तवत्लभा ॥ जानुदेशं जया पातु हरिणी पातु सवेतः ।॥१५॥
वक्यं वाणी सदा पातु धनागारं धनेश्वरी पूर्वा दि-
शं कृष्णरता कृष्णप्राणा च पश्चिमाम् ॥१६।॥ उत्तरां
हरता पातु दक्षिणां वृषभानुजा ।। चन्द्रावली नेशमेव
दिवा धवेडितमेखला ॥१७॥ सौभाग्यद मध्यदिने सा-
याहने कामरूपिणी ॥ रौद्री प्रातः पात मां हि गोपिनी
। रजनीक्षये ॥१८॥ हितुदा सम्भवे पातु केतुमाला दिना-

° स? अरः्तव्र
२४९ 1 [ वहत्स्तौत्ररस्नाकर
धके \\ क्षाऽपरादृगसमये शमिता सवेसन्धिषु ।\१८॥।
जिनी भोगसमये रतं रतिधरदा सद ।" 71 मेरी कौ-
तुके नित्यं जे रत्नावली भ ५.१ ०।। सवदा सवका
येषु राधिका करष्णमानसा ॥\ इत्येतत्कथितं देवि कवचं
परमादूमुतस् ।\ २१ ॥ सर्वरक्षाकरं नाम महारक्लाकरं
धरम् 11 तरातमेध्याहनसमये चायने ्रपटेद्यदि \\२२।॥
सर्वाथेसिद्धिस्तस्य व्याद्य्न्मनसि वतेते ।! राजद्धरे
सजायं च संग्रामे शात्रुसं कटे ।\२२। श्रणःप्थेनाशसमये
यः पर्ल्रयतो नरः ॥\ तंस सिद्धिभवेद् वि न भयं ५वदयते क्वचित् १\२४१। आराधिता रधिक्ता च तेन स्यं
न संशयः 1! मगास्नानाद्धरे्नामग्रहणायत्फलं लभेत्
॥२५।। तत्फलं तस्य अवति यः पटेत्त्रततः शुचिः ५!
हरिदवारोचनाचन््मंडितं हरिचन्दनम् \ २६) कृत्वा लि-
खित्वा शजं च भारयेन्मस्तके भुजं ॥\ कंठे वा देवदेवेश
स हरिर्नातर संशयः ।२५। कवचस्य प्रसादेन ब्रह्मा सृष्टि
(स्थति हरिः ॥ संहारं चाह नियतं करो्ि ररते यथा
1 २८] वैष्णवाय विशुडए वि रागगुणशालिने । ददया-
त्कवचंसग्यग्रमन्यथा नाशामाप्चुयात् १२२)
ट्ति नारदपल्चरात्र 3 नाश्रृेतसरे राधाकलचम् )
१५० _श्रोयस्करीस्तोच्म् \
श्रीगणेशाय नमः ॥' श्रेयस्करि श्रमनिवाररिष्ण {च-

दविद् स्वानन्दपुणेहदये करुणातनो मे ।! चित्तं वस
प्रियतमेन शिवेन साधमाग ल्यमातनु सदेव मुदव मातः
।।१।। श्रेयस्करि ितजनोद्धरके युदक्षे दाक्षायणि क्षपि-
तपातकत्लराशे ॥ शमेण्यपादयुगले जलजप्रमोदे मिते
जचयोप्रसुमरे रभतां मनो मे ॥२॥ श्रेयस्करि प्रणतपासरदानज्ञानषदानसरणिश्रितपादपोरे ॥ श्यांसि सन्ति
निखिलानि चुमग लानि तत्रैव मे वसतु मानसराजहंसः
।।२॥ शरेयस्क रति तव न्म गृणाति भक्त्या श्रेयांसि
तस्य सदने च करो परस्तात् ॥ कि कि न सिद्धयति
मुमग' लनाममालां धृत्वा सुखं स्पिति शेषतनौ रमेशः
॥ ४ ॥ श्रेयस्करीति वरदेति दयापरेति वेदोदरेति वि-
धिशंकरपुजितेति ॥ वाणीति शंभुरमणीति च तारिणीति
श्रीदेशिकेन््रकरूणेति गुणामि नित्यम् 1४। श्रेयस्करि प्रकटमेव तवाभिधानं यत्रास्ति तत्र रविवत्रथमानवीयेम् । ब्नहय न््रमर्दादिगृहाणि सौख्यः पूर्णानि नाममहिमा प्र
धितलिलोक्यामु ।६। श्रेयस्करि प्रणतवत्सलता त्वयीति
चाच श्युणुष्तं सरलां घरसां च सत्या ॥ भक्त्या नतोऽस्मि विनतोऽस्मि सुमग ले त्वत्पादाम्बुजे प्रणिहिते
मयि संनिधत्स्व ।॥७।॥। श्रेथस्क रीचरणसेवनतत्परेण क्रष्णेन भिन्षुवपुषा रचितं पठेधः ॥ तस्य प्रसीदति सुरा-
रिविभर्दनीयमम्बा ठनोति सदनेषु सुमग लानि । ८ ॥

` २४८ 1 [ बृहस्स्तोत्ररत्नर्किर
यथासति कृतस्ततौ धुदसुषति साता न {क्रि यथाविभवदानतो स॒दमुपेति पत्र न किप् \\ मानि वव संस्तुति
विरचित न चाहं क्षमस्तथापि भुदभेष्यसि प्रदिशसीष्टमम्ब त्वरात् ॥४॥!
दति श्रीमलरमहसपरिजाजका चाये कृष्णानन्दसरस्वतीि रचितं
आनन्दमन्थरपुरम्दरमुक्तमाल्यं मोल) हठेन निहिल
महिषासुरस्य । पादाम्डरुज भवतु वो विजयाय संजुसजीर्शजितमनोहरमम्बिकायाः ।\१। बरहादयोऽपि यः
दपांगतरगभङ्धय्। सृष्टिस्थितिप्रलयकारणतां व्रज ति ॥
लावण्यवारिनिधिवीचिषरिप्लुताये तस्यै नमोऽस्तु सततं
हरवत्लभमाये ।) २ पौलस्त्यपीनभुजसंपदुदस्यमानकंला-
ससंश्रमविलोलदहशः प्रियायाः श्रेयांसि बो दिशतु नि-
हुतकोषचिहनमालिङ्गनोतपुलकभासितमिन्डुम लः ।३।
दिश्यान्महासुरशिरःसरसीप्सितानि म्रखन्नलावलिमयू-
खमणालनाल॑म् । चण्ठय्ाश्चलच्चटुलनुपुरचंच रीकञ्चका-
रहारिचरणाम्बुरुहदयं वः ।॥\४।।
१५२-सिद्धिलक्ष्मीस्तुतिः ॥.
आका रन्रह्मरूपेण कारं विष्णुमव्ययम् । सिद्धि-
लक्षिम ! परालक्षिमि ! लक्ष्वलकषिम् ! नमोऽस्तु ते ।॥१॥
याः श्रीः पद्यवने कदम्बशिखरे राजगृहे कुचर दवेते

कम
तनुहारिमी दुरितसंधसंहारिणी भजन्मतिविवधिनो भव- |
लदानवोन्मादनी । तुषारगिरिनन्दिनौ मुनिहुदन्तरालस्विनी कुमारमुखचुभ्बिनी हरनितस्बिनी पातु वः ।\३।।
सत्वादिश्थैरगणितगुणेहन्तं विश्वं प्रसुय व्यक्त धत्त
प्रहसनकरीं या कुमारीति संज्ञाय । म्तोहुध्वान्तप्रसरवि-
रतिवश्वम्तिः समंतादाचा शक्तिः स्फुरतु मस सः दी-
सरस्वतीं शारदां च कौमार ब्रह्मचारिणो ।
वागीश्वरीं बंद्धिदात्रीं भारतीं भुवनेश्वरीम् ॥ १॥
चन्द्रघण्टा सरालस्थां जगस्मातरसुत्तसाच् । वरदाथिनों
सदा बन्दे चतु्वेभेफलप्रदाम् ॥ २।। हादशेतानि नामानि
सततं ध्यानसंयुतः । यः पठेत् तस्य जिहवाग्र नूनं वसति
दति श्री {जेन्द्र' कविकृता सिद्धणारदा-स्तुतिः समाप्त ।
राधा पुनातु जगदच्ुतदत्ताचत्ता संथानसाकलयती
दधिरिक्तपात्रे । यस्याः स्तनस्तबकनचरचुकलोलहष्टिदेवोऽपि
दोहनधिया वृषभं दुदोह ॥१। सुधाघाम्नः का[न्तिस्तव
वदन पकेरहगुरणैजितेव म्लानत्वं ब्रनति सहसा प्राणद
चिति । वदत्येवं कार्ते दिव्चविरहातङ्चकिता तद्ख
च
क

२५४ ॥। वृहुत्स्तात्ररत्वाकृर
संलग्ना तव दिशतु राधा त्रियशतप् ।२॥।
१७१-अक्ष षाला-स्ततिः ।
श्रीगायत्री यी विद्यां प्रणस्य परमेश्वरीम् । 'अक्षमात्रा-स्तुति' दिव्यां करोमि सुखदां सताम् \॥ १॥
अथाऽव्यक्ताऽऽदिशक्तिर्या महादेवीन्दिरेश्वरो । उसोध्वं-
केशी ऋग्वेदा (ऋ'रूपा ऋद्धिदायिनो ।॥२।। लृषधर्माऽस्ति श्लु'नाम्नी त्वेकाक्षरविहारिणी । एन्द्री ह्योङ्कारल्पा या चौपासनफलप्रदा ॥३। अण्डमध्यस्थिता देवी
'अः'कार-मनुरूपिणौ । षोडशी लोकपृज्यां तांसवंदा
संस्मराम्यहम् ॥४।। ततो व्थञ्जनवर्णस्थां कमलां खगवा-
हना । गङ्धा च धर्म॑दीं देवी ड क्षरो प्रणमाम्यहम्
।५। चण्डिकां सततं बन्दे देवी छन्दोऽगुगां पराम् ।
जयन्ती ज्लणनिर्घोषी' ज रूप-वृषवा नाप ॥६। टङ्वणान्विता दिन्यां ठ-ठ' शड्दनिनादिनोमु । उमरूभूषगीः
देवी ` ठकंकाहस्तां नासास्वहम् ॥७।॥। 'ण' वर्गहूपिणी
दिन्धां तप्रकाश्चनभषणामु । थावरां सततं बन्दे दण्डकारण्यवांसिनीप्र ।॥८॥ धममंशीलां नदीर्पां परब्रह्यात्मि-
कां तथा । फलदां बहुनेत्रां च भवानी प्रणतोऽस्म्यहम्
॥&।॥ माकिनी तां महामायां पश्चविशतिर्वाणकापु ।
नत्वा पुनः स्मराम्यत्र य-क्षवर्णात्मिकादभुतास् ॥१०५
चृक्षिणा योगमायां तां रामी लक्ष्मी “सुखप्रदाम् ।.वरदये

शारदां दिव्यां षण्सुलीो च सरस्वतीम् ॥११।। हरि-र्रत्रियां देवी क्षमाशीलां नवात्मिकाम् । पञ्ाशदर्णरूपा
तां स्मरामि सवंडा शुभाम् ॥१२। यस्य स्मरणमात्रेण
प्रसन्ना वर्णमाचरिका । सम्भ्रयात् सा सदा लोके सवेमग लक्ारिणी ।॥१३।॥ नेत्रहय-खः-युगमेऽव्दे श्री हिजेन््र'
विर्निमिता । च्येष्मासेऽ्र काश्यां वे प्रोन्दता साऽक्षमा-
लिका ॥१४।। इति रत्नमयी देवी गायन्नी-तुष्टिक्षा-
रणीम् । स्तृति पठन्नरो नित्यं ब्रह्मसाथुज्यमाप्नुयात्
इति श्रीगाग्यंमुनि “दिजेन्द्रः कविकृता-अक्षमालास्तुतिः सम्पूर्णा ।
१७२-पावं तीपञचकम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ विनोदमोद सोदिता दयोदयो-
ञ्ज्वलान्तरा निशुम्भशुम्भदम्भदारणे सुडारुणाऽरुणा ।
अखण्डगण्डदण्डसुण्डमण्डली विमण्डता प्रचंडचंडरश्मिरश्मिराशिशोभिता शिवा ।॥१॥ जमन्दनन्दिनिन्दिनी धरा-
धरेन््रनन्दिनी ब्रतीर्णशीर्णतारिणी सदायकायेकारिणी ।
तदन्धकान्तकान्तकश्रियेशकान्तकान्तका सुरारिकामचा-
रिकाममारिधारिणी शिवा ॥२।॥ अशेषवेषशन्यदेशभतु -
केशशोभिता गणेशदेवतेशशेषनि{नमेषवीक्षिता । नितस्वशिङ्जिताऽलिकुञ्जपुञ्जमज्जुगुञ्िता समस्तमस्तकस्थि-
तां निरस्तकामकस्तवा ।॥१३।। ससंश्रसं श्रमं शरमं शरस

२५६ | { वरहत्स्तोत्रद्नाकर्
न्ति मृढसानवा सुधाऽनुधाः चुधां विहाय धावमानमानसाः । अधीनदीनहीनवारिहीनमीजीवना ददातु शंम्रदाऽनिशं वशंबदाथमाशिषम् ।॥!४।। विलोललोचनाखि-
तोचितेङ््चिता गुणेरपास्य दास्यमेवसास्यहास्यलास्यका-
रिणो । तिराश्रयाऽऽश्चयाश्चयेश्वरो सदा दरीयसो करोल
शं शिवाऽनिशं हि शङ्करांकशो भिनी ॥\५।।
प्रातः स्मरामि शरदिन्दु-करोज्ज्वलाभां सद्रत्नवसमकर कुण्डल-हारभ्रूषाम् । दिव्यायुर्धोजित चुनील-सहसखहस्तां रत्मेत्पलाभ-चरणां भवतां परेशाम् ॥१।। प्रातनमानि महिषायसुर-चण्ड-मु उ-शुम्भासुर-प्रमुखदेत्य-वि-
नाशदक्षाम् । ब्रह्य -रुद्र-मुनि-माहन-शोल-लोलां चंडी
समस्त-सुर-मूति°नेकरूपाम् ।\२॥ प्रातर्भजामि भजता-
मभिलाषदान्नी धात्री समस्त-जसतां दुरितापहन्त्रीमु ।
संसार-बन्धन-विमोचन हेतुभूतां मायां परां समधिगम्य
परस्य विष्णोः ॥३॥
गौरी पद्या शची मेधा सावित्री विजया जया ।
देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः ॥१।। जयन्ती सद्धला काली भद्रकाली कपालिनी । दुर्गा क्षमा
शिवः धात्री स्वाह स्वधा नमोऽस्तु ते ॥२॥

गि
१७५-शलपुलीरतुत्तिः ।
जगत्पूज्ये जगद्-वन्य सवे-शक्ति-स्वरूपिणि । स-
्वास्मिकेशि ! कौमारि ! जगन्मातनसोऽस्तु ते ।
१७६-गनिपत्नीनासस्तुतिः ।
` ध्वजिनी धासिनी चेव कङ्काली कलहुभिया । कण्टकी कलही चाऽथ तुरद्खी सहिषीञजा ॥१।। शनेन६£
मानि पत्नीनामेतानि सञ्जपच् पुमात् 1 दुःखानि नाश-
` थेन्नित्यं सोभाग्यसेधते सुखम् ।॥२।। `
१७.७-दशमहाविद्यानासानि ।
काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी । भरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा । बगला सिद्धि-
चिद्या च मातङ्धो कसलातस्सिका । एता दश महाविद्याः
सिद्धि विद्याः प्र्कोतिताः ।
कालो कालो सहाकाली कालिके परमेश्वरी ।
सर्वासन्दकरे देवि नारायणि ! नमोस्तु ते ॥
मातर्नीलसरस्वति प्रणमतां सोभाग्य सस्पत्प्रदे प्र
व्यालीढ पदस्थिते शवहूदि स्मेराननाम्भोरहै ॥ फुल्ले
स्दीवरलोचने चिनयने क्रीं कपालोत्पले खडगश्चादधती
त्वमेव शरण स्वामीश्वरोमाश्रये ।! १ 11 वाचासीश्वरि

२५८ 1 | [ वबृहत्स्तोत्ररत्नाकर
भक्तकत्पलतिके सर्वाथंसिद्धीश्वरि ग्य प्राकृत पादचजात
रचनां सर्वाथंसिद्धिप्रदे ।। नोलेन्दीवर लोचनत्रयपरुते
कारुण्यवारीनिधे सोभाग्यासरत वद्ध नेन कपया सिज्त्वमस्माहशम् ॥२॥
बालव्यक्त विभाकरासमितनिभां भव्यप्ररां भारतीम्
ईषत्फल्ल सुखाम्बुज स्मितकरराशा भवान्यापहान् ॥
पाशं साभयमङ कुश च वरद सबिश्रतीं भूतिदा ा-
जन्तीं चतुरम्बुजाकरतिकरेभक्त्या भजे षोडशीम् ॥१।।
बालाकसण्डलाभासां चतुर्बाहु त्रिलोचनाम ॥ पाशाडः
कुश शराश्चापं धारयन्ती शिवां भजे ॥।२॥
१८१-भुवनेश्वरी स्तुतिः ।
उद्यदिनद् ति मिन्दुकिरीटं तुडगकूचां नयनन्रययु-
ताम् ॥ स्मेरमुखी वरडाङ्कुश पाशा भी तिकरां भ्रभजे भुवनेशीमु ॥१॥ जगञ्जनानन्दकरी' जयाख्यां थशस्विनी यन्त्रसुयज्ञयोनिम ।। नितामितामित्र कृतप्रप- `
श्चं भजामहे श्चीभुवनेश्वरी ताम् ॥ २॥ हरौ प्रसुप्ते
भुवनत्रयन्ते अकातरन्नाभिजपदमजन्मा ॥ विधिस्ततौ-
ऽन्धे विदधारयत्पद भजामहे श्ीभुवनेश्वरो ताम ॥३॥
१८२-चिषुरभंरवी स्तुतिः ।
उदचयदभानु सहल्कान्तिमरुण क्षोमां शिरोमालिमां
न (ल्त क

रक्ताचप्त धयोधरां जपपटी ` विद्यामर्भोति वरम् ॥४
हस्तव्जदेधती निनेत्रविलसद् वक्त्रारविन्दधियं देवो
वद्ध हिम रत्नयुद्घटां वन्दे खमन्द स्सिताम् \।
१८ ३-छिन्नसस्ता स्तुतिः ।
नाभौ शुद्ध सरोज वक्त्र विलस् बनू पुष्पारुण
भास्वद् भास्कर सण्डल तदुदरे तदयोनिचक्र महत् ।५
तन्मध्ये विपरीत सेथुनरत ध्र स्तन सत्कामिनी पृष्ठस्था
तरुणाकं कोटि विलत्त जः स्वरूपा भजे ॥\
म्रातयां स्यात् कुमारी कघुम कलिकया जापसाला
जयन्ती मध्याह्ने परौढरूपा विकसित वदना चारुनेन्नरा
निशायास् 1 सन्ध्याया बृद्धरूपा गलित कुचयुगा सुण्डमालां वहन्ती सा देवौ देवदेवी त्रिभुवनजननी कालिका
पातु युष्मान् ५
सध्ये सुधान्धि सणि सण्डय रतनवेदयां सिहासनो-
परिगतां परिणीतवर्णास् ।। पोतास्बराभरण माल्य वि-
भूषिताङ्गी' देवी स्मरामि धुत मुद्गर वंरिजिहवाम्
१।१।। चलत्कनक कुण्डलोल्लसित चारगण्डस्थलां लसतकनक चम्पक द् तिमदिन्डु दिस्बाननामु ॥ गदाहुत
विपक्चकां कलित लोलजिहवां चलां स्मरामि बगला-

२६० | | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
सुखी विभरुख वाड. मनः स्तम्भिनी ॥२)) जिहवाग्रमा-
दाय करेण देवीं वामेन शत्नूच् परिपीडयन्तीम् ।। गदा-
भिघातेन च दणिणेन पीतास्बराट्यां दिभुजां नसासि
11३} प्रभातकलि प्रयतो सनुष्थः पठेत् सुभक्त्या परि-
चिन्त्य पीताम् ॥ द्र तं भवेत तस्य समस्त वृद्धिविनाशसायाति च तस्य शत्नुः ।1४1। |
१८द-घातङ्गो स्तुतिः ।
श्यामां शुश्रांशुभालां त्रिकमल नयनां रत्नासहासनस्थां भक्ताभाष्ट प्रदात्रीं सुर निकरकरा सेव्यकञ्चाडि
घ्र-युग्मास् ॥ नीलाम्भोजांशुकान्ति निशिचर निकरा-
रण्य दावाग्निर्पां पाशं खद्धः चतुभिवेर कमलकरः
खेटकं चाड कुशं च ॥।१।। नमस्ते मातग य सृहुमुदित
तम्वे तनुमर्तों परश्रेयोदाये कमलचरण ध्यान सन
साम् ॥ सदा ससेव्याये सदसि विबरुधेदिन्यं धिषणे दे-
याद्राये देव्ये दुरितदलनोहण्डमनसे ॥२॥
१८७-सहालक्ष्मौस्तुतिः ।
वन्दे लक्ष्मीं परशिवमयी शुद्धजाम्ब्नङाभां तेजो-
रूपा कनकवसनां सवंभषोज्ज्वला गोपु ॥ बीजापुर
कनङः कलशं हेमपद्मं दधाना मादा शक्ति सकलजननी
विष्णुवामाङ्संस्थाम् ॥।१। सुराऽसुरेन््रादि किरीट मो-
क्तिकयु क्तं सदा यत्तत्र॒ पादपङ्कजम् ॥ परावरं पातु

दैवीस्तोत्राण | | 15
चरं सुमगलं नमामि भक्त्या तव कामसिंद्धये ।॥ २॥
भवानि त्वं महालक्ष्मीः स्वेकामभ्रदायिनि ॥ सुपजिता
प्रचन्ना स्यान्सहलक्ष्म्ये नमोऽस्तु ते ॥३।। |
१८८ -कासा श्री संक्षिप्तव णनम् ।
श्रीभगवानुवाच \\ कामायंमागता यस्मान्मया सा-
षं महाभिसो ॥ कामाख्या प्रोच्यते ची नीलक्टे रहो
गता ।। १ 1) कामदा कामिनी कांता कामा कामान दा-
निनी ) कर्माम नाशिनौ यस्मात्कामाख्या तेन चःच्ते
॥२।! एका समस्तजगतां प्रकृतिः सा यतस्ततः ॥ जह -
विष्णुशिवैदवैः स्तुता सा जगतां प्रसूः ॥ ३॥ तत् पूर्वो
तह्यशेलः श्वेत इत्युच्यते बुधैः ॥ मद्र.पधारो शलसग
नील इत्युच्यते तथा ।४।। अजीर्णपत्र सुच्छप्यो वृक्षस्तत्र तु संस्थितः \॥ आज्रातकःः कल्पघरक्चः कल्पवल्लो-
समन्वितः ।1५।1 पीठे तु सिद्धगड्गाख्या स्वयं गङ्गा
ससूत्थिता ।॥ अआ च्रातकस्य निकरे मम प्रीतिविवृद्धये
॥ ९ ॥ तत्रत्या पृथिवी सव, देवीरूपा स्मृता बुधः ॥
नातः.परतरं स्थानं पुञ्यमस्ति जगत्त्रये \\७\)
१८ -मातुस्तु{ति रत्न पड चकम् ।
श्वीगणेश्ाय नसः ॥ ललिता ललिताननेम्दुविम्बा
विजिताव्जातदलप्रभायताक्षौ ॥ विनताधितभक्तप्योषिणी
सा भवतापं तनुतां नरटदजघछम् ॥1१॥\ करुणावर्णालन्

रष्र { वृहत्स्तत्रर्त्नी र
गुणाचरणा सर्वसुपर्वेवन्दिता ॥। चरण्यनतसिडचारणणए
शरणं मेऽस्तु सदा मुदाऽभ्बिका ॥ २ \। गिरिजा सुनि-
जातसन्नुता दनुजारण्यमहत्कुठारि का ४ सदुनापसवका-
मदा तनुजान्नोऽवतु भारतोभदुवःच् ॥ ३ \} यः कएलि-
दासादिमहाकूवीग्् : सुपूजिता सर्वकल प्रपुस्यं \ सा श्या-
मला. संस्कृतराष्ट्भाषाग्रचारकाणां सहकारिणी स्यात्
।॥४।॥ दुर्गानिगैलवाःञ्रीविलसितः स्वर्गापवभेप्रदा भर्गा-
धाडगहरए निसगेविभवा सर्गादिसंघायिनी ॥ शुम्भोहम्भमनिशुम्भगुख्यदनुजग्रावोभ्रदम्भोलिका माता संस्कृत
भारती विकसनं कर्यास्तदा भारते ।\५।।
श्रीगणेश्णथ नमः ॥ भारत्यस्बा बीणानिक्वणलः-
व्धोदया सुपुण्यकरी । कविजन रसनसहाक्रारमहास्था-
नसास्राज्ञी ।॥१॥ कामदुधा भक्तिमतां लोकट्रयस्ाघनी
प्रबुद्धानापू ! प्रतिभा महाकवीनां ध्वन्यध्वन्यध्वनीना-
नाम् ॥२।॥ अजजरामसुन्दरवपुरदधासितनित्यनवतवाकहषा । खरवासततद्धयताद्णो गीर्बाणनणगोता ।\२।।
सस्कृतमित्यन्वर्थामाद्यामेकेयमेव धारयति । अन्याः सवा भाषाः ब्राढुतनास्ना प्रषञ्च्यन्ते ।\४।॥। काणिन्यादिः-
महबिभिरस्थां उस्कार एष आर्दाचतः । यदसौ कालत्रितये विरक्ति नोपति काञ्चिदपि ॥१५।॥ इन्द्राणीव

सहन रकष्णां नित्यं निभायिता सरसम् । कुतबुधजनसे-
चनशतमखसुमनःस्वेव रतिमेति ॥६।। पदमेव पद्मगभकोमलदलनित्यदश्रभवेण \ नारायणस्य वक्षसि विहरति नवनीतवन्सघुणे \\७\॥ शिरिजव सर्वविद्यर्धयतेरपि
परशिवस्य गुरम्तः \ अभृतमयेराल पचर नं शाणाथिता
अवति ।1८1। वेदजडोऽपि विधाता वन्दीकृत्यात्मकण्डचू
ठेऽमुप् । एतद्रसमदमोहित आधुतुते नित्यमेव शोषाणि
1६1! व्याससुतः शुकनासा योगिवयेऽप्याश्रयन्तिसा-
मेव । पक्वरसालोम्सधुर निमितवान् विष्णुभागवतम्
॥१०॥। तमस्चातीररसालावासौ यत्कोकिलोऽक्जत् ।
वात्सीको रामाथणसस्तयेतत्सुरगिरो भाग्यम् ॥११।
-पशसवचांसि जगत्त्रयविख्यातानीति कथ्यन्ते ! सस्कृतवाणो संस्कृतसौभाग्यस्थेव फलमेतत् ।१२॥ एषा शेषम.
हलिभिरास्तिकधुर्यश्च शालंकारेश्च । सविशेषमाहताऽऽस्ते
तव्याकत्पोपहा रसम्मानः ।१३। संत्यपि केचन ताहण्डुह -
हटोरपृष्टसाधुस्तोसाग्याः । एनां भाषारान्ञी सिद्ासनवा-
सिनी न कांक्ष्ते ॥१४५) कि तेन स्मर्यन्ते कवधित्यो
विज्जकाग्रसुखाः । सद्धयविदुरप्रथेतय अएगमषारीणदरवरः ।\१५॥ “लीश्रौ नाधीयाता'” सिति बेदेकगो
नितेधोऽयप् । आगमपठने स्वे वर्णावर्णः कथं निवये-
` स्ते ॥॥१६।। अपरता शोर्दीधितयश्छन्र धुत्वा चु केन वाय-

ब्रृहुत्स्तोत्ररत्ना करर
त्ते । आश्रड्वारिदशीतलजलधाराः कस्य न परह्यः
॥१७॥ वाणी सस्कृतिविमल! देवदता प्रसह्य साऽस्मभ्यम् । अनिवारितप्रवेशं सवेरास्वाद्यतामेषा ।१८॥ वै-
दिककरम विधाने वेदागानां तथाऽध्ययते । शाल्ानुगा
वयं फिल नानधिकारप्रवेशमिच्छामः ।। १८६।। इयमिह
देवी वाणी कविज
१ रतनामवाप्य मयृणाऽभूत् । शब्दा-
थलिङ्ारेः कर्णे
सङ्ारमातनुते ।२०॥। प्रत्यक्षरं स्फु-
? दमध्वनिभिरिवतेरेकविधरूपैः इनेन भावुकानां
वषति चित्तेषु उधाराप् ॥२१॥ हन्त न सम्प्रति वि
क मभूपतिरस्ति प्रशसितोदार्थः । कविभवने है शिला
खिता यस्य (रस्तयोऽभूवन् ॥ २२॥ सच नास्ति
भोजराजो चारानगरो कवीकता येन । चौ रोऽपि य्य
रास्य नाकविरासोत् कथा तु विदषां का ॥२३॥ यद्यपि
१६ 1-जनन्दलहरी ।
भोगणेशाय नमः ॥ भवानि स्तोतु" तवा परभरवति
क प गनानाभीशानलतिपुरमथनः ष
५९ ५ भः नानीदेशशतपुवैरप्यहिपतिस्तवाऽ 9
थ॒ कथम स्मिन्नवसरः । ।१॥ धतक्षीरद्र कष,
म करप पदविरिष्यानार भवति

सात्रलिषथः । तथा ते सौच्दयं परःशिवहङ्मोत्रविषयः
कथङ्कारं न्मः सकलनिगमागोचरगुणे ॥।२।॥ सुखे ते
ताम्बूलं नयनयुगले कंञ्जलकला ललाटे काश्मोरं विलसति गले सोक्तिकलता । स्फुरत्काञ्ची शाटी पयुकटि-
तटे हाटकमयी भजामस्त्वां गोरो नगपतिन्निशोरीसवि-
रतम् \\३\। विराजन्मन्दारद्र मकुसुमहा रस्तनतटो नदहरीणानादश्रवणविलसत्कुण्डलगुणा । नताङ्गी मातद्धौ
रुचिरगतिभङ्खी भगवती सती शम्भोरम्भोरह चटुलचु-
विजयते .॥४।। नतीनाकंख्रजन्मणिकनकश्रूषापरिकरवु -
तामौ सारगी रुचिरनयनांगीक्ृतशिवा । तडित्पोता
पीताम्बरललितसद्धीरसुभगा ममापर्णा पूर्णा निरवधि-
चुखेरस्नु सुमुखी ॥\५।॥ हिमाद्र : सम्भूता सुललितकरः
पल्लवयुता सुपुष्पा सुक्ताभिश्च॑सरकलिता चालकभरः ।
कृतस्थाणुस्थाना कुचफलतता सूक्तिसरसा रुजां हन्त्री
गरी विलसति चिदानन्दलतिका ॥६।। सपर्णासाकोणां
कतिपयगुणैः सादरमिह श्रयन्त्यन्ये बल्लां सम तु मति-
रेवं विलसति । अप्णेका सेव्या जगति सकलयेत्परवृतः पुराणोऽपि स्थाणुः फलति किल कंवल्यपदवीम्
॥७।} विधात्रीं धर्माणां त्वमसि सकलास्नायजननो त्वमर्थानां मूलं धनदनमनीयांघिकमले । त्वमादिः कासा
नां जननि कृतकन्दपदिजपे सतां सुवदेबाजं स्वस्सि

वक्र
[ वहृत्स्तीत्ररत्नाकः
परमब्नहामहिषी 115\ त्रभूता भक्तिस्ते यदपि न समाः
लोलसनसस्त्वया तु श्रीमत्या सदथमवलोक्योऽहसधुना ।
पयोदः पानीयं दिशति मधुरं चातकमुखे भुशं शंके कर्व
विधिभिरनुनीता सम मतिः ॥६॥ कृपापांगालोक वितर
तरसा साधुचरिते न ते युक्तोपेक्षा समथि शरणदीक्षासुपगते । नचेदिष्टं दद्यादनुपदमहो कल्पलतिका विशेषः
सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरेः ॥१०।॥ महान्तं वि-
श्वासं तव चरणपकेरुहथुगे निधायन्यन्नवाधितमिह्
मथा देवतसुमे । तथापि त्वच्चेतो यदि मयि न जायेत
सदयं निरालम्बो लम्धोदरजननि क यामि शरणपू
॥११॥ अयः स्वशंलगनं सपदि लभते हैमपदवां यथा
रण्यापाश्रः शुचि भवति गगोचमिलितम् । तथा वत्तत्या-
पेरतिमलिनमन्तमंम यदि त्वयि प्रस्णासक्तं कथमिव
न जायेत विमलम् ॥१२॥ त्वदन्यर्सा्दच्छाविषयफललाभेन नियमस्त्वमर्थानामिच्छाधिकलपि समर्था वितरणे । इति प्राहुः पाश्च: कमलभवनाच्यास्त्वयि मनस्तव
दासक्तं नक्तंदिवसमुचितसमी शानि कुर तत् ॥१३॥। स्फुरन्नानरत्नस्कटिकसयभित्तिप्रतिफलं त्वदाकारं च॑चच्छशगधरशिलासौर्धाशखरम् । मुकरन्दन्नहय न्द्रप्रभृतिपरिवारं
विजयते तवागारं रम्यं चरिभुवनमहाराजगूहिणि ॥१४॥
निवासत कलासे विधिशतमखायाः स्तुतिकराः कुटुस्ब

त्रेलोक्यं कृतकरपुटः सिद्धिनिकरः । महेशः प्रण शस्तदवनिधराधीशतनये न ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति
तुलना ॥१५॥ वृषो वृधो यानं विषसशनमाशा निवसनं श्मशानं क्रीडाभृयु जगनिवहो भूषणविधिः । समग्रा
सानम्री जगति विदितैव स्मररिपोधंदेतस्यंश्वयं तव जननि सौभाग्यमहिमा ।\१६।। अशेषन्नह्यांडप्रलयविधि-
नेतगि-मतिः श्मशानेष्वासोनः कतमसितलेषः पशुपतिः ।
दधौ कण्ठे हलाहलमखिलभूगोलकपया नर्त्वाः संगत्या
फलमिति च कल्याणि कलये ।॥१७।। स्वदय सौन्दयं
निरतिशयमालोक्य परया भियैवासीद्गंगा जलमयतनुः
शलतनये । तद्ैतस्यास्ताम्यद्रदनकमलं वक्ष्य कृपया
प्रतिष्ठामातेने निजशिरसि वासेन गिरिशः ॥१८॥ वि-
शालश्नीवण्डद्रवभरगमदाकी णेघुचृणः प्रसूनव्यामिश्रं भगवति तवाभ्यंगसलिलम् । समादाय खष्टा चलितपद्पासू-
न्तिजकरः समाधत्ते स्ट बिबुधपुरपंके रह शाम् \१८।
दसंते सानन्दे कसुमितलताभिः परिपरते स्फुरन्नानापद्मं
सरसि कलहंसालिसुभगे । सखीभिः खेलन्तीं सलयपवनांदोलितजलैःस्मरेचस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडाऽपसरइतिदेवी रतोत्राणि ।

हि ] [ वृहत्स्तोत्र रत्नाकर
परत्रहमस्तोत्राणि ।
१६२-अनन्त-रतुत्िः ।
अनन्त-संसार-महासमद्रं मग्नं समभ्युद्धर वासुदेव ¦
अनन्तरू्पे विनियोजधस्व अनन्तसूत्राय नमो नमस्ते ।
१६२-परङ्गहषस्तोद्स् ।
अथ स्वस्थए्य देवाय नित्याय हतपाप्मने । त्यक्त
क्रमविभागाय चंतन्यज्योत्तिषे नमः ।१।१ अनन्तनामधे
याव सर्वाकारविधायिने । समस्तमंत्रवाच्याय विश्वेकपतये नमः ॥२। दिक्कालाद्यनवछिल्नानन्तचिन्मात्रमू-
तेये । स्वनुभत्पेकसानाय नमः शान्ताय तेजसे ॥।३।।
कणिकादिषिविव स्वणंमर्ण॑वादिष्विवोदकपु । भेदिष्वभे-
दि यत्तस्मे परस्ते महसे नमः ॥४। नसो वाड मनसा-
तीतमहिस्ने परमेष्ठिने । चरियुणाष्टगुणानन्तगुणनिगु णमू-
तये ॥५।। यथा तश्रापि यः पृूञ्यो यत्र तत्रापि योऽचतः । योऽपि वा सोऽपि वा योऽसौ देवस्तस्मं नमोऽस्तु
ते ॥६॥ नमः स्वतन्त्रचिच्छाक्तमुद्वितस्वविभूतये । अब्य-
्तव्यक्तरूपाय कस्मेचिन्मन्त्रभूतये ।७। चराचरजगजगस्स्कारस्फुरतामात्रधरमिणे । दुविज्ञे यरहस्याय युक्तरप्यात्सने नमः ॥८॥ -
म

परव्रहमतात्राण | [1
१६४ --परब्रहमस्तुतिः।
नित्यं नियावृत्ति निजानुरवेकमानमानन्दधास जगदंकुरबींजमेकप् । दिग्देशकालकलनादिहृतस्तमदासहं दि-
शतु शमे महन्महो वः ॥१।॥ लोकत्रयस्थितिलयोदयके-
लिकारः कार्येण यो हरिहरदर हिणत्वमेति । देवः स चि-
श्वजनवाङ्मनसातिवृत्तशक्तिः शिवं दिशतु शश्वदनश्वरं वः ॥२। सवं: किलायमवशः पुरुषादुकमेकायादिका-
रणगणो यदनुग्रहेण । विश्वप्रपश्च रचनाचतुरत्जमेति स
्ायतीं त्रिभुवनेकमहेश्वरो वः ॥६।। मध्याहनाकंमरी-
चिकास्विव पयःपरो यदज्ञानतः खं वायुज्वलनो जलं
ल्लित्तिरिति नैलोक्ययुन्मलति । यत्तत्वं विदुषो निमो-
लकि पुनः सम्भोगिभोगोपमं सान््रानन्दमुपास्महे तदमलं
स्वात्मावबोधं महः ।\४।। विष्णुर्वा च्रिपुरान्तको भवतु
वा ब्रह्मा सुरेन््ोऽथबा भानुर्वां शश्लक्षणोऽथ भगवान्बु-
डोऽथ सिद्धोऽधवा । र गदर षविषातिमोहरहितः सत्वानु-
कभ्पोद्तो यथः सर्वेः सह संस्कृतो गुणगणेस्तस्मे नमः
१६५-ब्रहमस्तोत्रम् (१) ।
जितं ते पुण्ऽरीकाक्न ! पूर्णषाड्-गुण्यविग्रह् । परा-
नन्द परंब्रह्म नमस्ते चतुरात्मने ।

२८० | | वृहस्स्तोत्ररत्नाकर
१६६-ब्रहसस्तोचम् (२)
तं वन्दे पद्चसदुमानसुपचीतच्छटाछलात् । गङ्ख
स्रोतस्रयेणेव यं सदेव॒ निषेवते ॥१। कुलशेलदलं पूर्णं
सुवर्णगिरिकणिकम् । नभसोऽतिष्ठतेऽनन्तनालं कमलविः
ष्ट रम् ॥२।। कूतकान्तके लिकुतुकः श्रोशीतश्वाससेकनिद्रा
णः । चोरितवितत्ालिहूपो नाभिसरोजे विधिजयति
।1३॥ अविरतास्डजसंगतिगलद्रहुलकेसरसंवलितेव वः ।
ललितवस्तुविधानयुखोत्लघत्तनुरुहा तनुरात्मभुवोऽव१८६७-ईइवरनामोच्चारणम् ।
हे जिह्वे रससारज्ञ सवंडा मधुरप्रिये । नारायणा- `
ख्यं पीयूषं पिब जिहवे निरन्तरम् ॥१। तेलोक्यचेतन्यमयाद्यदेव श्रीनाथ विष्णो भवदान्ञयेव ॥ प्रतः समु-
त्थाय तव त्रियाथं संसारयात्रातनुवतेयिष्ये ॥२॥ युप
प्रयोधितो विष्णो हृषीकेशेन यत्वया । यद्यत्कारयते
कमं ततु करोमि तवाज्ञया ।२॥
१८८-इंश्व रा राधनावश्यकता ।
आत्मनो न सहाया्थं .पिता समाता च तिष्ठति न
पुत्रदारा न ज्ञातिधंमस्तिषएठति केवलम् ॥१॥ ओहसा
सत्यमस्त्येयं शोचमिन्रियनिग्रहुः ॥ दानं दथा दमः
क्षान्तिः सर्वेषां धमंसाधनप् ॥२॥ आलोडय सर्वशाल्ला
~~ न्न ज् च

अवतारप्तोर्त्राण | | २०१
णि विचार्यैवं पुनः पुनः। इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो
नारायणः सदा ॥३। आहारनिद्राभयसेथुनं च सामान्यमेतत्पशुभिनेराणाम् । धर्मो हि तेषामधिको विश्चेषो
धञण पीनाः पशुभिः समानाः ॥४॥
इति परब्रहास्तोत्राणि।
अवतारस्तोत्राणि ।
१८४ ६-श्रौचतुविशत्यवतारस्तोदरम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ पातालगं क्षितितलं सुरदृन्दपाता हस्वादिदेत्यमुदधेनिदयो जलोध्वेमु । उद्ध त्व चा-
तनुत यस्तनुते यज्ञ षि तं शंकरं प्रथसप्रथसं नमामि ।१।
स्वायम्भुवं मनुमपाच्च भुवं समस्तां भूत्वा तदीयतनया- `
तनयोऽथ हत्वा । यः स्वात्मजः सुरगणेरसुरेत्रजं तं यज्ञ
दवितीयमभवाय भनजेऽ्रतीयष् ॥२॥ प्रादुबेभूव भवद्बै-
लचित्तवृत्तीच् ज्ञानोपदेशरहितासुपदेष्टु कामः । यो देवबन््यचरणो ननु देवहूत्यां वन्देऽवगाहकपिशं कपिलं तुती-
यम् ॥३॥ यः सुनुकामुकमसूनुषरोधयन्तं सन्तोषयन्
स्वजनकं स्वजनातिंहाऽत्निम् । यज्ञ॒ विधूतभवभीरवधू-
तवेषो दत्तो भवप्रभवदरःखह रोऽस्तु तुयः ॥४।॥ सङ्ल्पमात्रकरणाद्गतकल्पनष्टं गूढं स्त्रमत्वनिगमं सुगसं क-

२५२ | [ व्ृहत्स्तोत्ररत्नाकर
रिष्यन् । धातुविचारचतुरोऽजनि यश्चतुर्धा सेवस्व प॑चसममपञ्चशरं कुमारम् ॥५।॥ सत्ारमहंति सतामपका-
रकोऽपौत्येवंविधाषरषिगिरं विशदां विधास्यत् । योऽशेषदोषसदने मदनेऽदयिष्ट नारायणो विजयदो जयतात् स
षष्ठः ॥६।। यः केशवेऽक्ृुत रति किल शैशवेऽपि इष्ट्वा
स्वदुःखहुरणं शरणं तदेव । तस्मै युनीतितनयाय नया-
न्विताय नित्यं घ्र.वाय वरदं वरयेऽश्वसंख्यम् ॥७॥ {क
वेनमुत्पथगतं पुपुवे न भूमि कि दुग्धरूपमथ सारमदुग्ध
यो न । तं गै हिताय जगतां विहितावतारं वन्देऽष्टमस्पधुमहं प्रथुलप्रताणस् ॥८॥। पूर्वं निजाचरणतो गृहिणाभपूवं धर्मं जनाय निदिदेश जनान्तरज्ञ: । योऽन्ते तभव
विरजस्तससां विरज्य नत्यर्षभोऽस्त नवमो नवसिद्धिदः
` सः ॥२॥ निद्रान्वितस्य मुखतो हि चतमु खस्य स्नाता
जले परतिददेऽप्रतिमः भरुतीरयैः । हृत्वा तुरग वदनं चतुरं
रणे तं सोष्येहया क्रिल भजे दशमं हयास्यम् ॥१०।
सनं जगद्धरिमयं जगतीति वाक्यं तथ्यं विधातुमथ चि-
रतनु विधाय । स्तस्भादयत सदा यततां दुरापः सो-
ऽस्तु त्रियुक्तदशनः शमदो नृसिहः ॥११॥ . सत्यत्रताय
निजभक्तिरताय नित्यं गृह्य पुरा विविदिषुः स्वपुराणतत्वम् । योऽकालजे प्रलथकालजले न्यहाषोदेकादशो
जगति मे गतिरस्तु मत्स्यः ॥१२॥ पृष्ठेन मन्दरममन्व्-

अवतारस्तोत्राणि । | २५३
भरद्धिरि यः क्षीरोदधावमरदैत्यद्ते दधार ! निर्वास
न ततर ङ्कघुरगचुब्धः स॒ दादशोऽस्तु कुदशोपशमाय
कूम: ॥१३॥ वात्सल्यमात्मपुरुषेषु पुरप्रताषः सन्दशेयन्तवरतं निरतं स्वभक्तौ । प्राहादमोचयदसोधबलो यजे.
नर शत्यं ॒हरिमंनुमितोऽस्त्वमितोपमः सः ॥१४।। च्व.
स्वमेव बलयेऽपेयते स्वमेष प्रत्यपेयस्तदपरं न तदहुभग्रसृप † लोकत्रये किमपि वस्तु विलोकमान: श्रीवामनो
वसन पञ्चदश मनोऽभ्जे ।१५। पृष्ठान्निमूढविषयान्सु-
बिषण्णचित्तं जाते विधातरि विधाघरसुतैः सुविज्ञ: ।
उद्भूय चुष्टुतरमृ्तरयाञ्चकार स्यात् षोडशः परमहंस.
गतिः स॒हंसः ।१६॥ आविर्बभूव भुवि भूवलयं प्रपातु
यः सज्जनेषु किल कल्पपलाशिकल्पः ॥ दुष्ठत्रनस्य दहु-
नेदहनोऽदहितीयस्तं त्वं मनु पुरषसपरदशं मनुष्व ।१७।
योऽ्थाय विष्णुरुदधेरुदभूत्युराणां नानाबिधामयविनाश
विधानविज्नः पौगुषयूषपरिपुणेघरं गृहीत्वा धनवन्तरिः
सुखकरोऽस्तु कारोनविशः ॥१८।॥ सजन्यकं प्रवररा.
जगुणेविहीनं गर्वात्स्वधयरधमं विचारशृन्यम् । योऽन.
केवारमवधीदवधीरिस्तमेकोनविशमवबुध्यति को न
रामप् ॥१६१। पिल्यं निथोगमतिदी्घंवियोगदायि सम्मा.
नयनु मनुसमा ग्यनयद्नेषु । यः स्वीयरक्षणकृते विहि.
तश्षणस्तं श्रीराममाभ्रयवरं श्रय चित्त विशम् ॥२०॥

२७४ | [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकंर
सम्पीडितां सतु जपेदनुजस्दभावेरज्जीवयन् वसुमतीं वघु-
देदगेषे । आविवर्व॑भूव जनतापरितापहूत ख कृष्णोऽस्तु
मेऽपि मदहा गदयं्काविशः ॥२१।। कालेन नष्टधिषणान्
मबलेन वीक्ष्य लोकान् पराशरमुनेः शरणेऽवतोणंः भक्तप्रियः श्रुतिगण' वहुधा व्यमक्त व्यासोऽस्तु मे शिवकरः
करनेत्रसंख्य: ॥॥२२।! लोके भखादिमिषतस्त्वसुखादिनो-
जां व्याप्तां प्रभृतकरणोऽभितभूर्ताहलामु । यो सूलतः
किल विमूलथितु घ्रजज्ञे चित्तं च्रिनेत्रकलनं कलयामि
बुद्धम् ॥२३॥१ प्राप्तेषु सत्यु तनुताम्प्रचुरेष्वसत्यु धमं
तियोहितवति प्रसृते स्वधमं । जज्ञ ऽथ विष्मुयशसो
निलये यशस्वी कल्की प्रसिद्धचरितोऽवतु सिद्धसंख्यः
२००-दशावतारस्तोत्म् ।
यस्यालीयत शतकसीस्नि जलधिः पृष्ठ जगन्मण्डलं
दष्टायां धरणी नखे दितिसुताधीशः पंदे रोदसी ॥ क्रोधे
क्षत्रगण: शरे दशमुखः पाणौ प्रलम्वायुरो ध्याने विश्वमसावधामिककुलं कस्सचिदस्मे नमः ।॥ १॥ वेदा येन
समुद्धता वसुमती पृष्ठ धृताप्युद्ध ता दैत्येशो नखरेहेतः
फणिपतेलेकिं वलिः प्रापितः । क्ष्माऽश्चत्रा जगती दशा-
स्यहता माला कृता रोहिणी हिसादोपवती धराप्ययवनां
पायात्स नारायणः ।॥२॥

अवतारस्तोत्राणि | ॥ २७५,
२० १-मतत्यश्तोनजम् ।
श्रीगनेशायं नस. ॥ सनं त्वं भगवान्साक्षादरिना-
रायणोऽग्ययः ॥ अनुग्रहाय भूतानां धत्से रूपं जलोक्रः
साप् ।॥। १।। नमस्ते पुरुषश्रेष्ठ स्थित्युत्पत्यप्ययेश्वर ॥
भक्तानां नः प्रपन्नानां सख्यो ह्यात्सगतिविभये ॥ २ ॥
सवं लीलावतारास्ते भूतानां भूतिहेतवः ॥ लगएवमिच्छा-
म्यदो रूपं यदथं भवता धृतम् ॥३॥ न तेऽरविन्दाक्ष षदोपसपेणं मूषा भवत्स्ंसुहत्प्ियात्मनः ॥ यथेतरेषां पर
थगात्मनां सतामदीहशो यद्टषुरभद् तं हि नः ॥४॥
इति श्रीमद्मागवतान्नगंतं मस्स्यस्तोत्र सस्पूणेम्
२० २-मत्व्यावतारस्तुतिः ।
समग्ने मेरो पतति तपने तोयबिन्दाविवेन्दपवन्तलीनि
जलधिसलिले व्याकुले देवलोके । मात्स्यं रूपं मुखपुटतटाकृष्टनिमु क्तवधि श्रीकान्तस्य स्थलजलगतं वेत्यलक्ष्यं
पुनातु ॥ १ ॥ सायामोनतनोस्तनोतु भवतां पुण्यानि पस्थितिः पुच्छाच्छोटसमुच्छलज्ज्लगुरु्रा्भाररिक्तोदधेः । पातालावटमध्यसंकटतया पर्याप्नकष्टस्थिते्वेरोद्धारपरायणस्य सततं नारायणस्य प्रभोः ।॥२॥
२०३ - कूमस्तोत्रस् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ देवा ऊचुः ।। नमाम ते रेव
पदारविन्दं प्रपन्नतापोपशमातपन्रस् ॥ यन्मलकेता थत-

२७६ ; | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
योऽञ्जसोर संसारदुःखं बहिरूरिक्षपन्ति १) धातयदस्सिरभव ईश जौवारतापन्रपेणोपहूता न शसं ।॥ आत्मल्लनन्ते भगवंस्सवांच्िच्छायां सविचामत आश्रयेम
।।२॥। मार्गन्ति यत्तं॒सुखपद्यनींडश्छन्दः सुपंर्णेक्र षयो
विविक्त ॥ यस्याघमर्षोदसरिद्ररायाः पदं पदं तःथपदः
प्रसन्नाः ।॥॥३।। यच्छ. दधया श्रुतवत्या च भव्या संमृञ्यमाने हूदयेऽवधाये । ज्ञानेन व॑राग्यबलेन धीरा व्रजेम
तत्तोऽघ्िस्तरोजपीठस् ॥। ४॥ विश्वस्य जन्मस्थितिषंयमार्थे कृतावतारस्य पदाम्बुजं ते \ व्रजेम सवं शरणं यदीश स्मतं प्रयच्छत्यभयं स्वपु साम् | ५।॥। यत्सानुबन्धे-
ऽसति देहगेहे ममाहमित्यूढदुराग्रहमणाप् ॥ पुसां सुदूरं
वसतोऽपि पर्या भजेम तत्त भगवन्पदाब्जम् ।६।। ता-
न्वा असद. तिभिरक्लिभिर्ये पराहूतान्तमंनसः परेश ॥
अथो न पश्यन्त्युरगाय न्नुनं ये ते पदन्यासविलासलक्षम्याः
।।७।॥ पानेन ते देव कथायुधायाः प्रबरदधभक्त्या विशदा-
श्याये॥ वेराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं यथाऽञ्चसान्वी-
युरकुण्ठधिष्ण्यमु ॥८\, तथाऽपरे चामसमाधियोगबलेन
जित्वा प्रकृात्नि बलिष्ठाम् ॥ त्वामेव धीराः पुरुषा विशन्ति तेषां श्रमः स्यान्नतु सेवया ते ॥६।॥ तत्त वयं लोकसिसृक्षयाऽद्य त्वयाऽनुसूष्टालिभिरात्मभिः स्म ॥ सर्वे
वियुक्ताः स्वविहारतन्त्रं न शवनुमस्तस्परतिहूतैवे ते

।।१०।। यावदराल ठेऽज हराम काले यथा वयं चान्नमदाम यत्र ॥ यथोभयेषां त इमे हि लोका वालि हरन्तो-
ऽन्नमदन्त्यनुहाः ।॥११।१ त्वं नः सुराणामसि सान्वयानां
कूटस्थ आद्यः पुरुषः पुराणः ॥। त्वं देवशक्त्यां गुरुक
योनौ रतस्त्वजायां कविमादधेऽजः ॥१२॥ ततो वथः
सत्प्रमुखा यदे बभूविमात्मन्करवाम किते॥ त्वंनः
स्वचक्षुः परिदेहि शक्त्या देवक्कियार्थे यदनुग्रहाणपम्
ति श्रीमदुभागवतान्तगेतं करमेस्तोत्र समाध्यम्ू ।
२०४-कूर्घावताररतुतिः ।
निरवधि च निराश्रयं च यस्य स्थितसनिवतितकौ- `
तुकप्रतंचम् । प्रथम इह भवान्स कूमंमूतिजंयति चतुदै-
शलोकवट्लिकंन्दः ॥१।। च्ाम्यन्महागिरिनिघर्यणलब्धयष्ठकण्डयनक्षणयुखायितगाढ़निद्रः । सुष्वाप दीर्घतरघधघेरघोरघोषः श्वासाभिभूतजलधिः कमठः स वोऽव्यात्
॥ २॥ निष्प्स्य्हननल्पकल्पचरितस्त्रेलोवयरक्षागुरः
क्रोडाकूसंकलेवरः स॒ भगवान्दिश्याद मन्दां मुदम् ।
कत्पान्तोदधिमध्यमज्जनवशादयासपेतः संलुठत्पुष्ठे यस्यं
अभ् संकतकणच्छायं धरित्रीतलसु ॥३।।
२०१५-कच्छपरूपधारिभगवत्स्तोदस् ।
नमस्कुमः कूमं नमदमकोटीरनिकरघ्रसर्पन्माणि-
वयच्छचिमिलतमांजिष्टवपुषम् । जरीनुम्भदिडम्भद म्-

२७८ | | वृहस्स्तोत्ररत्ना र
णिरमणीयांश्ुलह रीपरीरम्भस्पूजेहलसिदपलाद्विश्रतिभटसु ।११। पृष्ठ ्रास्यदमन्दसन्दरगिरिभ्रावाग्रकण्डूयननिद्रालोः कमठाक्तेभगवतः श्वासानिलाः पान्तु वः ॥!
यत्संस्कारकलानुवतंनव शाद लाछलेनामस्भरसां यातायातमतंद्रितं जलनिधेन चापि विश्वान्यति ।२।\ हश्भ्यां यस्य विलोकनाय जगतो द्रागीबद्तोलितम्रीवाग्रोपरि वि-
स्फकुरद्ग्रहगणे छत्रायितायां भुवि । हा धिभ्न्ः किमभूदभृत्तदितररात्कि चेति पर्याकलो हन्यादेव हाठदघानि कमठाधीशः कठोराणि वः ॥.३।। थो धत्त जेषनागं तदनु
वसुमतीं स्वगंवातालयुक्तां युक्तां सगे: समुद्रं ह्िमगिरिकनकप्रस्थमुख्येनगेन्द्रं : । एतदबरह्णाण्डमव्याकृतघटस्षहशं
भाति वंशे सुरारेः पायाद: क्मेदेहः प्रकटितमहिमा मा-
धवः कामरूपी ।\४।
२०६-व राहस्तोत्रभर् (१)
नमस्तस्मं वराहाय हैलयोडरते महीम् ॥ खुरमध्यगतो यस्य मेरुः चुरखुरायते ॥ १ ॥ पतु वो मेदिनी
दोलाबालेन्दुच् तितस्करी । दष्ट्महावराहुस्य पातालगृहदोपिका ॥२।५.हरेर्ललिावराहस्य दंष्ट्ादण्डः स पातु
वः ॥ हेमाद्विकलज्ञा यत्र धात्नी छत्रभिधं दधथो ।।३॥ स
जधघति महाब राहो जलनिधिजठरे चिरं निभरग्नोऽपि ॥
येत्तरेरिव सह फणिगणेर्बलाददधता धरणी ॥ ` ॥

अवेतारत्तोत्रानि [ २७६
यातुं वः कपटकोलकेशवो यस्य निःश्वसितमारुतोडढ ता \.
उच्छ. तप्रपतनैरचोक्लपत्केचिकन्दुकतुला{सिला मुहुः \५।
श्रीगणेश्णथः नमः ।॥ ऋषय ऊचुः ॥ जितं जितं
तेऽजित यज्ञधावन यीं तनु स्वां परिधुन्वते नमः ॥
यद्रोमगर्तेषु निलिल्युरध्वरास्तस्सं नमः कारणसूकराय
ते ।१॥ रूपं तवैतन्ननु ष्कृतात्मनां इदशेनं दव यद्-
ध्वरात्मकमं 1 छन्दांसि यस्य त्वचि बह्रोमस्वाज्यं
हगि त्वंध्िष॒ चातुर्होत्रम् ।।२॥। स्.क् तुण्ड आसीत्ल्.व
ईश नासयोरिडोदरे चमसाः कर्णरन्ध्रं \। पाशित्रमास्ये
ग्रसते ग्रहास्तु ते यञ्च्वेणः ते भगवन्नग्निहोचसु ॥३॥
दीक्षानुजन्मोपसदः शिरोधरं स्वं प्र्णीयोदयनोयरष्टूः ।
जिह्व पवग्येस्तव शीषे क्र तोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ।\४।१ सोमस्तु रेतः शवनःन्यवस्थितिः संस्था-
विभेशास्तव देव धातवः ॥ सत्राणि सर्वाणि शरोरसंधि-
स्तवं सर्वयनञक्तुरिष्टि न्धनः ॥॥५। नस्ये नमस्तेऽखिलयज्देवतादव्याय सर्व॑कतवे क्रियात्मने ॥ वेराग्वभक्त्या-
त्मजयाऽनुभावितक्ञानाय विद्यागुरवे नमो नमः ॥ ६ ॥\
दण्टाग्रकोटया भगवंस्त्वया धृता विराजते भूधर भूः
समृधरा ॥ यथा वनान्निःसरतो दता मतद्धजेन्द्रस्थ सपन्नपदिमिनी ।॥ ७ ॥ चर्यासयं रूपनिदं च स)ःकरं

२८० { ब्रृहस्स्तोत्ररत्नाकर
भूमण्डले नाथं दता धृतेन तै ॥ चकास्ति श्द्खोढघनेनः
भूयसा कुलाचलेन्द्रस्थ यथेव विश्रमः ।८।। संस्थावयेनां
जगतां सतस्थुषा कोकाय पर्नीमस्ि सातरं यिता ¦ वि-
धेम चास्यै नमसा शह त्वय यस्यां स्वतेजोऽग्निसि बा
रणावधा ।(८।॥ कः श्रद्धघीतान्यतसस्तवं ब्रभो रसां गताया भुव उद्टिवहंणम् ॥ न विस्मयोऽसौ त्वपि विश्वविस्मये यो माययेदं ससृजेऽतिविस्मयम् ॥१०।१ विधू-
न्वला वेदमयं निजं वतुर्जनस्तपःसत्थनिवासिनो जनः \¢
सटाशिखोद्ध तशिवाम्बुबिन्दुभिविम्रज्यमाना भृशमीश
पाविताः ॥११।। स वे वत ष्टमतिस्तवेषते यः कर्णा
वारमपारकमंणः ॥ यद्योगमायागुणयोममोसितं विश्वं
सनस्तं भगवन्विवेहि शप् ॥१२॥
दकि श्रीमद्भागवतान्तमंतं वारःहस्तीत्रः समाप्तम् }
“न पंकरोलेपं कलयति धरित्री व्ययभयान्न सुस्ता-
मादत्तऽप्युरगनगर्रंशभयतः ॥ न धत्ते ब्रह्याण्डस्फुटन्
भयतो घर्घररवं महाक्रोडः पायादिति च सकोचितमुखः
।११।॥ न ॒मृदूनीयान्घुदौ कथमिव मही पोत्रनिकषेमु
खाग्निज्वालाभिः कनकगिरिरीयान्न विलयम् ॥ न शु-
धययुः श्वासः सलिलनिधयः सप्र च कथं वराहो वः पा `
यादिति विपुलचिन्तापरिकरः ॥२॥ पातु श्रीस्तनपत्रभ-

अदेतारस्तोत्रांण } ६ रदः
द्धिमकरीमुद्राङ्कितोरः स्थलो देवो वः सर जयत्पतिमधु-
चक्षवकत्राञ्जचन्द्रोद्यः ॥ क्रीडाक्रीडतनो्नवेन्दुविशदे दष्टाककरे यस्य॒ भूर्भातिस्म प्रलयाब्धिपल्वलतलोत्खातेकमुस्ताकृतिः ॥ ३ ॥ अष्टो यस्य दिशो दलानि विपुलः
कोशः सुवर्णाचलः कान्तं केसरलालमकंकिरणा भेङ्खाः
पयोदावली ॥ सालं शेषमहोरगः प्रवितत वारांनिषेरली-
लया तदः पातु सचुद्धरन्कुबलयं क्रोडाकृतिः केशवः
॥४।। भूयादेष सतां हिताय भगवान्कोलावतारो हंरिः
सिन्धोः वलेशमपास्य दशनप्रान्ते नटन्त्या भुवः ॥ तारा
हारति वारिदस्तिलिकति स्वर्वाहिनी माल्यति क्रोडा ददपेणति क्षपायतिरहर्देवश्च ताटङ्ति ॥५॥।
२० ६-श्रौीन्दहुसरस्दत्यष्टकम् ।
धरीगणेशाय नमः ॥ प्राश्रह्यत्वमजोऽक्रियोऽपि बहु-
लः स्यामित्यश्र्धीस्तया सृष्टवंवांडभुवं ततो जगदिदं सृष्टं
सदं गुणैः ॥ स्वैः स्वं भो रसथन्विहंसि सदरीमत्रावतीर्यादिशं वन्दे श्रौनृसरे सरस्वति वरं ते श्रीपदाब्जद्-
यम् ।॥। १।। कल्याकृष्टहुदुज्क्ितक्रतुनरत्रस्ताध्वराशापु दे
प्रातः सथं इवोदितोऽस्यज महामोहान्यकारं ग्रसत् ॥
सद्धम{श्र तसेतुमन्न शिथिलप्रायं सुडाढय् नयस् बन्दे श्री-
नृहरे ॥२।॥ सर्वानिन्दनिधानरूपममलं सत्वं सुखं म॒ति-
मल्प्रादुष्क्रत्य जनत्रयान्तरमरगक्रोडएवनं पावनम् ॥ संसा-

२८२ | [ इृटश्श्तोत्रस्त्वाकर
रावटमग्नमुद्धरस्ि भोः स्वीकृत्य तुर्यश्निमं बन्दे भरीन्-
हरे० ॥३।॥ सृके गां हशमन्धके सुतनयं बन्ध्यासु चास्-
"रते सोभाग्यं विधवासु पल्लवमहौो दत्त सुशुष्केन्धने ॥
एदस्भूत इयान् तवेष महिमा ्रैलोक्थसंस्थाक्षमो बन्दे०
।॥४। सूक्तावास मुनु्षुकल्पविटपित् भोः कामिनां का.
मधुग्दारिद्रयूनलमेघदुष्कृतदवारनो तापिताराभ ते ॥।
शुत्यन्विष्टरेजःपदं श्रुतविवाडएतीततत्वं महढन्दे श्चन °
।।९५।। भो योगीश्वरभावितं तव पदं तीर्थाश्चयं खज्जना-
जीवं कामिषु दैवतं च कमलालीसथलं निंलम् ॥
वदहादकरंडकं युकरतसंस्थानं महत्पावनं वन्दे ।\६॥
ददागोचर ते चरित्रममलं भक्तोऽत्र कः कृत्स्नशो वक्तुः
दः विनेन्डुभुतपवनात्मेतीह् मूत्येष्टकम् ।। एतद्िश्वसयं
न चान्यदिहु वा ञ्काररूपेशितुर्व्दे० ॥ ७ ॥ कुण्डी-
दण्डकरे प्रशांतममलं संन्यासिरूपं तव श्नरीभींमामरजा-
यु तिस्थिमजध्येय शरण्यं मयि ॥ ज्ञानं तारकमीशं ब्रह्म्
स्थिरीकुवेदो वन्दे श्रीनृहरे सरस्ववि वरं ते श्रीपदाञ्नति श्रीः सुदवानन्दसरस्वतीविरचित' नृ्सिहसरस्तरतीस्तोतरः
सम्पूणम् ।.
२१०-धोनुसिहसरस्वतीस्तोदम् । (१)
शरीः ॥ कोटयधंकं कोटिदु चन््रशातं विश्वाश्चयं दै-

तगणाचितांघिम् ॥ भक्तप्रियं त्डाऽत्रिसुततं वरेण्यं वभ्दे
नौसहैश्वर पाहि मां त्वपर ।१। माथातमोकं विगुणं गुणाढय् श्रीवल्लभं स्वीकुतभिक्षुवेषप् ॥ सद्भक्तसेव्यं वरदं वरिषः बन्दे० ।२। कामादिषण्लत्तगजांकुशं त्वामानदंकंदं परतत्वरूपम् ।। सद्धमंयुप्त्ये विधृतावतारं वन्दे न° ॥ २॥
सूर्थनदुगुः सनज्जनकाम धेनु मृषोद्यपंचात्मकविश्वमस्मा-
तु । उदेति यस्मिन्नमतेऽस्तमेति वन्दे० ॥४।। रक्तान्जपजायतकांतनेत्रं सहण्कुण्डोपरिहापिताघप् ॥ श्रित
स्मितज्योत्स्नमुखेन्दुशोभं वल्दे ० ॥॥५।। नित्यं चयीभरग्यपदाब्जरधलि निनादसदिन्दुकलास्वरूपप् ॥ चितापतप्रा-
धितकल्पवृक्षं वन्दे ॥ ६ ॥ देन्याधिभीकष्टदवाग्दिमी-
डय् योग।ष्टकनज्ञानसकपणोक्तम् ।। कृष्णानदोपचसरि द् -
तिस्थं वन्दे ॥७।॥ अनादिमध्यान्तसनन्तशक्तिमतक्यं-
भावं परमात्मसं्म् ॥ ग्यतीतवाश्हुत्पथमद्वितीयं वन्दे
नसिहृश्वर पाह मां त्वम् ॥८॥।
इति श्चीवासुदवानन्दसरस्वतीविरचितं नुसिहसरस्वतीस्तोत्र
. सम्पृणंमू ।
२११-नृषिहसरवस्तीस्तोत्रम् (२)
श्रीगणेशाय नमः ।॥ विजयते जयते जयते च यतै-
रिह तमोहतमोतमो नमः ॥ हदि कदाय पदाय सदा
यदा तदुदयो न दयोनवियोनयः ।१।। तदयते न -यतेर्थ॑द।

२८४ | [ वृहुत्स्तोत्ररत्नाकर
मनसि कामनिकामगतिस्तदा ॥ यदुंदयौ हृदथौकसिते-
ऽसिते भवति योऽवति योगिवरावरान् ।॥२।। भवति मा-
वभवो विधनो यदा भवति कासनिकाममतिस्तदा ॥
भवति मानवगानवदुत्तमे भवतिरोधिरतो विरतीत्तमे
३ तव सतां वतां मनसानसाप्रषदयोः पदयोरजसजसा ॥ सुसहितः सहितस्तव तावता धदवतारवताजनतावित ।\४।। कृतफलं तु निहाय विहायसा सयमजं भ
जतामज तामसात् । सिलति तारकमत्र केमन्नसत्पदरजो ्रमहारि महारिसत् \\५। तदजरामरकोशविलन्षणं सहजघीगुणवेत्त कलक्षणम् ॥। भुवनहैत्वघहुत्त्रिपुरा-
धिकं तव न जातु पदं कुपुराधिकम् ॥६।) त्रिविधभेदपरं समहश्यते ॥ पदमिदं यदुद्धिचनमुद्धिया संडनदं
प्रजहात्यधनुद्धिया ॥1७।। अज नमो जनमोहनमोहनः `
प्रियनियोजयते नयते नते ॥ य इह वेदनिवेदनिवेदयेत्य-
। ज पदं जपदं तपदं पदम् ॥८।॥।
इति श्रीवासुदेवानन्दपरस्वतीविरचितं नु सिहसरस्वती
स्तोत्रम् । ।
` श्रीगणेशाय नमः ॥। ब्रह्मोवाच । नतोऽस्न्यनताय
दुरन्तशक्तये बिचिच्रवीर्याय पचित्रकर्मणे । विश्वस्य
सगस्थितिसंयमान्पुणेः स्वलीलया संदधतेऽव्ययात्मने

अवतारस्तोत्राणि | | २८५
।॥१)। श्रीरुद्र उवाच । कोपकालो युगार्तस्ते हतोऽयमयु रोऽल्यकः तत्घुतं पाहयुपसतं भक्त ते भक्तवत्सल
।॥२।। इन्द्र उवाच । पत्यानीताः परस भवता चायता
नः स्वभागा दैत्याक्रान्तं हुदयकसलं व्वद्गृहुं प्रत्यबोधि ।
कालग्रस्तं किथदिद महो नाथ शुश्रूषतां ते भुक्तित्तेषां
नहि बहुमता नारसिहापरः किम् ॥३।। ऋषय ऊचुः ।
त्वं नस्तपः हरममात्थ यदात्सतेजो येनेदमादिपुरषात्सगतं ससर्ज । तद्टिप्रलुप्रममुनाऽय शरण्यपाल रक्षागृहीतवयुषा पुनरन्वमंस्थाः ॥४।॥ पितर ऊचुः । श्राद्धानि नो-
ऽधिवुभुजे प्रसभं तनजेदंत्तानि तीथंसमयेऽप्यपिबत्तिला-
स्न् । तस्योदरान्नखविदीर्णवपाऽच साच्छंत्तस्मं नमो
नृहरयेऽखिलधमंगोप्त्रे ॥५॥ सिद्धा ऊचुः । योनो गति
योगसिद्धामसाधुरहारषीदयोगतपोबलेम । नाना दपं तं
नखे निदेदार तस्मं॒तुभ्यं प्रणताः स्मो नरसिंह ।॥६।1 वि-
चाधरा ऊचुः । विद्यां पृथग्धारणयाऽनुराद्धां न्यषेधदज्ञो `
बलबीयहप्तः ॥ स येन संख्ये पशुवद्धतस्तं मायानसिह्
प्रणताः स्मस्मि नित्यम् ॥७।॥। नागा उचुः । येन पाचेन
रत्नानि ल्लीरत्नानि हतानि नः । तक्षः पाटनेनासां
दत्तानन्द नमोऽस्तु ते ॥८। मनव ऊचुः । मनवो बयं
तव निदेशकारिणो दतिजेन देव परिभूतसेतवः । भवता
खलः स उपसंहृतः प्रभो करवास ते किमनुशाधि किक-

२८६ | | [ वृहत्स्तोव्ररत्नाकरः
रान् ।\&।। प्रजापतय ऊचुः । प्रजेशा वयं ते परेशाभि-
सृष्टा न येन प्रजा वे सृजामो निषिद्धाः । स एव त्वया
भि.न्नवक्षाऽनुशेते जगन्मङ्धलं सत्वम्तंऽवतारः ।॥\१०॥
गन्धर्वा ऊचुः! वयं विभो ते नटनाटय्गायका पेनात्ससादटीयवलोजस्य कताः । स एव नीतो भवता दशासि-
मां किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ।११।। चारणा ऊॐचुः । हरे तवांघ्निपङ्कजं भवापवगेमाधिताः । यदेष
साधु हच्छयस्त्वयाऽसुरः समापितः ॥१२॥ यक्षा ऊचुः ।
वथमनुचरसुख्याः कमंभिस्ते । मनोज्ञं स्त इह दितिसुतेन
प्रापिता वाहकत्वम् ! स त्रु जनपरितापं तत्कृतं जनता
ते नरहर उपनीतः पश्चतां ग्श्चविशः ॥१३। किपुरुषा
उचः ! वयं किपुरुषास्त्वं तु महापुरुषं ईश्वरः । अयं
कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा ॥१४\। वेतालिका
ऊचुः । सभाचु सत्रेषु मवामलं यशो गीत्वा सपर्यां महतीं लभत्सहै । यस्तां व्यनघीदुभृशमेष दुजनो रष्टय हतस्ते भगवन्यथाऽऽमय ॥१५।। किन्नरा ऊचुः । वथमीश
किन्नरगणास्तवानुगा दितिजेन विष्टिससुनाऽनुकारि-
ताः । भवता हरे स॒ वृजिनोऽवसादितो नसह नाथ
विवाय नो भव ॥१६॥ विष्णुपाषदा ऊचुः । अद्य -
तद्धरिनररूमदभुतं ते दृष्टं नः शरणद सवलोक शमं ।
सोऽयं ते विधिकर विप्रशप्तस्तस्येदं निवनमनुग्रह्ाय

अवतारस्तोत्राणि | [ २८७
इति श्रीमद्भागवतान्तगंतं नृपिहस्तोत्र संपृणम् ।
सु रासुरशिरोरत्नकान्तिविच्छरिताङ्घ्रये । नमलि-
भुवनेशाय हरये सिंहरूपिणे ॥१।। शोः प्राणानिला-
स्तत्र वयं दश जयोऽत्र कः । इति कोपादिवातास्राः पा-
न्तु वो नहरेनेखाः ।२।। प्रौञ्ज्वलज्वलनज्वालाविकटो-
रुसटादटः । श्वासल्िप्रकुलक्ष्माभृत्पातु बो नरकेशरी
।॥३। व्याधूतकेसरसटाविक रालवक्त्रं हुस्ताग्रविस्फुरितशंखगदासिचक्रमु । जाविष्कृतं सपदि येन नरसिहरूपं ना-
रायण तमपि विश्वघुजं नमामि ॥\४।। देव्यास्थिपंजरविदारणलब्धरध्रक्ताम्ब्रुनिजरसरिदधनजातपङ्धा । बा-
लेन्दुकोटिकुटिलाः शुकचश्चभासो रक्षन्तु सिहवपुश्रो
नखरा हरेवंः ॥५।॥ दिश्यात्सुखं नरहविभु वनंकवीरो
यस्याहवे दितिसुतोदलनोदच्यतस्य । क्रोधोद्यतं सुखमवे-
क्लितुमक्षमत्वं जानेऽभवन्निजनखेष्वपि यन्नतास्ते ॥६।।
२१४-नुसिहुस्तवः।
सोमार्धायितनिष्पिधानदशनः सन्ध्यायितान्तमु खो
बालार्कायितलोचनः सुरधनुलंखायितश्रूलतः । अन्तर्ना-
दनिरोधपीवरगलत्वक्क्पनियंत्तडित्तारत्फारस रावरुढशगनः प्रायान्त्सिहः स॒ वः ॥१॥ विच् च्चक्रकरालकेस-

२८८ । , वृहत्स्ताव्ररत्नाकर
रसटाभारस्य देत्यद्रहः शोणन्नेत्रहुताशडस्वरभूतः सिहा-
कृतैः शा्ङ्कखिणः । विस्फूज दगलग॑जतककुस्मातङद्धदर्पा
दयाः संरम्भाः सुखयन्तु व खरनखक्षुण्णद्विषदरक्षसः ।\२।
देयानासध्पि नखकुर कुटोकोणप्र विष्टात्मनि स्फारोभूतक रालकेसरवटासंघातधोराकृवेः सक्रोधं च सविस्मयं च
सगुरव्रीड च सान्तःस्नितं क्रीडाकेसरिणो हूरच्छनियते
तत्कालमालोकितसम् ।॥३। पायान्मा "ासूभेनद््री जगद खलमसौ यत्तन्दषिरचिज्वालाजालावलीटं बत भुवि सकलं व्याकुलं कि न भूयात् । न स्याच्चेदाशु तस्थाधि-
कविकटसटाकोटिभिः पाठ्य्मानादिन्दोरानन्दक दात्तदुपरि वुहिनासारसंदोहवृरष्टि ।४॥
२१५-लक्ष्मीनसहस्तोदम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ शरौमत्पथोनधिनिकेतन चक्र
पाणे भोगीन््रभोगसणिरङ्चितपुण्यमूतं ॥ योगीशं शाश्वत
शरण्य भवाब्धिपोत लक्ष्मीन॒चिह मम देहि करावलसम्बसु ।-१।! ह्यं न््रुद्रदकं किरीटकोटिसंघट्तांघिकमलामलकान्तिकन्त । लक्ष्मीलसत्दचस रोरुहराजहस लक्ष्मी-
नसह ° ।॥२॥ संसारघोरगहने चरतो भुरारे मारोग्रभीकरम्रगप्रवरादितस्य । अआतस्थ सत्सरनिदाघर्निपी-
डितस्य लक्ष्मीन्° ॥३।॥ संस्ारकूपमतिघोरमगाधमुलं
संप्राप्य दुःखशतसपंसमाकुलस्य ।. दीनस्य देव कृषणाप-

अकक्तारस्तोत्राौण | ¶ २८६
दसागतस्य ल इभीर्तादहु० 11४11 सेंसारसागरविशालकरालकालनक्गग्रसननिग्रह् विग्रहस्य । व्यग्रस्य रागरसनो-
†मनिपीडितस्य लक्ष्मीन्सिह्० ॥५।१ संसारवृक्षभववीजसनन्तकसंशाखा रतं करणपत्रसनग पुष्पस् १ आरुह्य दुः
खफलितं पततो दयालो लक्ष्मोनसह् ° ६।६१। ससारखयघछनवक्त्रभयोग्रतीचद¶्टाक रालविषदग्धविनष्टमूतं \ ना-
गारिवाहुनसुधल्धिनिवास शरे लक्ष्मोन्सिह्० ॥१७॥।
संपारदावदहनातुरभीकरोरुज्वएलाकलोमिर तिदग्धतननुरः-
हस्य । त्वेत्पादपद्सरसीशरणागतस्य लक्ष्मीनसिह०
।८। संसारजालपतितस्य जगन्निवास सर्वे न्द्रियायेवडि-
शाथेञ्चषोपमस्य । प्रोत्वडिण्तप्रचुरतालुकमस्तकस्य लश्मीनसिह० ।\४।॥ संसारसीकरक रीनकलाभिघातनि-
ष्पिष्टलसंवपुषः सकलातनाश \ पाणध्रयाणभनभीतिसमाकुलत्य लक्ष्मीनृसिंह ° ॥११०। अन्धस्य मे हूतविवेक
सहाधनस्यं चौरः प्रभो बलिभिरिन्द्रियनामधेयैः । मोह.
न्धक्षकहूरे विनिपातितस्य लक्ष्मीनसिहु° ॥११॥) ल `
क्मीपते कमलनाभ सुरेश विष्णो वेकुण्ठ कष्ण मधुसूदन
युष्क राक्ष । ब्नहाण्य केशव जनादन वासुदेव देवेशं दहि
कृपणस्य करावलम्बम् ।।११। यन्साययोनितवपुः प्र
चुरुप्रवाहमग्नायेमत्र निबहोरक रा वलस्बमु । लक्ष्मीन्-
शवहुचरणाञ्जमधुन्रतेन स्तोत्रं कृतं चुखकरं भुवि शङ-

२९०. 1] [ वृटस्स्तात्ररत्नाकर
इति श्रीमच्छकराचयंकृतं लक्ष्मीनृएिहस्तोतर संपृणेम् 1
अव्याद्ो वासनो यस्य कोस्तुभप्रहिविम्बता } कोौ-
तुकालोकिनी जता जठरीव जगत्त्रयी ।१। अश्ध्रिदण्डो हरेरध्वमुल्क्षिप्तो बलिनिग्रहे । विधिविष्टरपड्ास्य
नालदण्डो मुदेऽस्तु वः ॥२! सववेग्रन्थिविमुक्तसंधिबिलसदक्षः स्फुरत्कोस्तुभं नियेन्नाभिस्तरोजक डमलपुटीगम्भो-
रसामध्वनि । पात्रावाप््सिमुत्सुकेन बलिना सानन्दमालोकितं पायाः क्मवधेमानभमहिमाश्चये मुरारेवेपुः
।1२।। स्वामी सम्भुवनत्रयस्य विकृति नीतोऽसि कि या-
ञ्चया यद्वा विश्वघुजा त्वयेव न कृतं तहीयतां ते कुतः ।
दानं श तमाय तुभ्यमतुलं बधाय नो मुक्तये विज्ञपो
बलिना निरुत्तरतया ह्ीतो हरिः पातुः वः ॥४।। ब्रह्या-
ण्डच्छत्रदण्डः शतधुतिनवनाम्भोरुहौ नालदण्डः क्षोणी-
नोकूषदण्डः क्षरदमरसरित्पटह्िकाकेतुदण्डः । ज्योति-
श्चक्राक्षिदण्डलिभुवनविजयस्तम्भदण्डोघधिदण्डः श्र यस्ते
विक्रमस्ते वितरतु विबुधद्र षिणां कालदण्डः \)*।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अदितिरुवाच । नमस्ते देवदे-
वेश सर्वव्यापिन् जनादंव । सत्वादिगरुणभेतैन लोकव्थाः

अवतार तोरण | | २६१
पारकारिणे ॥१।। नमस्ते बहुरूपाय अरूपाय नसो नमः
सने फादुभुतरूपाय निगु गाय गुणात्मने ।१२॥ नमस्ते
लोकनाथाय परमज्ञानरूपिणे । सद्भक्तजनवात्सल्यशी-
लिने सङ्गलात्मने ॥(३॥ यस्यावताररूपिणि ह्यच॑यन्ति
सुनीश्व राः । तमादिपुरुषं देवं नमामीष्टा्थसिडधये ॥1४॥
यंन जानन्ति श्रुतयो यं न जानन्ति सूरयः । तं नमा-
मि जगद्ध तुः मायिनं तममायिनम् ॥५॥ यस्यावलोकनं
चत्र मायोपद्रववारणमं । जगद्र पं जगत्पालं तं बन्दे
पद्मजाधवम् ॥६॥ यो देवस्त्यक्रसङ्धानां शान्तानां करणाणेवः । करोति ह्यात्मना सद्धः तं वन्दे सङ्खवजितम्
॥॥७।॥ यत्पादान्जनलकिलन्नसेवारञ्जितमस्तकाः । अवा-
पुः पस्मां सिद्ध तं बन्दे सवेवन्दितम् ॥८।। यज्ञे श्वरं
यज्ञभुजं यनज्ञकमंसु निष्ठितम् । नमामि यज्ञफलदं यज्ञकसंप्रवोधकम् ॥६।॥ अजामिलोऽपि पापात्मा यन्नामो-
च्चारणादनु । प्राप्तवान्परमं धाम तं वन्दे लोकसाक्षि-
णम् ॥१०॥ ब्रह्याद्या अपि ये देवा यन्मायापाशयन्नि-
ताः । न जनान्ति परं भाव तं बन्दे स्वेनायकम् ।११।।
हत्पद्यनिलयोऽज्ञानां हुरस्थ इव भाति यः । प्रमाणाती-
तद्भावें तं बन्दे ज्ञानसाललिणत् ।॥१२॥ यन्मुखाई ब्राह्यणो जातो बाहुभ्यां क्षत्रियोऽजनि ॥ तथेव उरुतो वैश्यः
पद्भय् शूद्रो अजायत ॥१३।॥ मनसश्चन्रमा जातो

२६९ ) | वृह्रेप्तोत्र रत्नाकर
जातः सृयंश्च चक्षुषः ।। सुखादिद्धस्तथाऽग्निश्च प्राणा-
टाथुरजायत ।॥१४।। त्वसिन्द्रः पवनः सोमसस्त्वमीशानस्त्वमन्तकः ॥। त्वमग्तिनि्छ तिश्चैव वरुणस्त्वं द्विकरः
।॥१५।। देवाश्च स्थावराङ्चव पिशाचाश्चेव राक्षसाः ।
गिरथः सिद्धगन्धर्वा नखो भूमिश्च सागराः ॥१६।। त्व
मेव जगतामीशो यन्नामास्ति परात्परः ।\ त्वद्र पमष्िलं
तस्मात्पुत्रान्मे पाहि शीहूरे ॥१७।। इति स्तुत्वा देवधात्री देवं नत्वा पुनः पुनः ॥। उवाच प्राद्धलिभ् त्वा
हर्षाश्नक्षालितस्तनी ।॥१८॥ अनुग्राह्याऽस्मि देवेश हरे
सर्वादिकारण ।॥ अकण्ठकध्ियं देहि मत्सुतानां दिवेकसासु ॥१६॥ अन्तर्यामिञ्जगद्र प सवभूतपरेश्वर ।। तवा-
सातं किमस्तीह कि सां मोहयसि प्रभो ॥२०।। तथापि
तव वक्ष्यामि यन्मे मनसि वतेते । वृथापुत्रास्सि देवेश
रक्षोभिः परिपीडिता ।२१।। एतान्न हन्तुशिच्छामि यतुता दितिजातयः तानहत्वा श्रियं देहि सत्सुतानामुवाच
सा ॥२२।। इत्युक्तो देवदेवस्तु पुनः प्रीतिमुपागतः ॥
नुउाच हषयन्साष्वों कृपयाऽभिपरिप्ुतः ॥२३।। श्रीभगवववचं । प्रीतोऽस्मि देव भद्र ते भविष्याभि सुत
रयवं ॥ थतः सपत्नीतनयेष्वपि वात्वल्यशालिनी ।।२४॥।
त्वया चमे कृतं स्तोत्रं पठन्ति भुवि मानवाः ॥ तेषां
८ धनं सम्पन्न हीयन्ते कंद।चन ॥२५.। अन्ते मत्पद-

अवतारस्तोत्राणि | | | २६३
माप्नोति यद्िष्णोः परमं शुभस् ॥२६।।
| दति श्रीपद्मपुराणे वामनस्तोत्रम् ।
श्री गणेशाय नमः 1; अदितिरुवाच । यज्ञे श यज्ञपुरुषाच्युत तीथेपादं तीथेश्रवः श्रवणमग लनसधेय ॥
आपन्नलोकवृजिनोषश्मोदयाऽऽद्य शं नः कृधीश भगवतसि दीननाथः ।१। विश्वाय विश्वभवनस्थितिसयमाय `.
स्वरं गृहीतपुरुशक्तिगुणाय भूम्ने ।। स्वस्थाय शश्वदुषच हितपुणबोधव्यापादितात्मतमसे हरये नमस्ते ।॥ २॥
आयुः परं वपुरभीष्टमतुल्यलक्ष्मीदयोभूरसाः सकलयोगगु-
णासिवंः ॥ ज्ञातं च केवलसनन्त भवन्ति दुष्टात्वत्तो
नणां किमु सपत्नजयादिराश्ोः ।२।।
इति श्रीमदृभागवतान्तगतं वामनस्तोत्र सम्पूर्णम् ।
२१६-परशु रामाष्टाविशांतनामस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ ऋषिरुवाच ॥ यमाहुर्बायुदे-
वांशं हैहयानां कुलान्तकम् ॥ तिःसप्रकृत्वो य इमां
चक्रं निःक्षत्रियां महीम् \\१॥ दुष्टं क्षत्रं भुवो भारमन्नह्यण्यमनीनशतु ।। तस्य नामानि पुण्यानि वच्मि ते पुरषषंम ॥१२॥ भूभारहुरणार्थय मायामानुषविग्रहुः ॥ जनादंनींशसम्भूतः स्थित्युत्पत्यप्ययेश्वरः ॥३।॥ भागेवो
जामदरम्यश्च पित्राज्ञापरिपालकः । मातुप्राणव्रदो धीमा-

२६४ 1 [ वृह्त्स्तात्ररत्नाकर
च् क्षत्रियान्तकरः प्रभुः ।४। रामः परशरहस्तश्च कातंवी -
येमदापहः रेणुकादुःखशोकष्नो विशोकः शोकनाशनः
।॥५।॥ नवीननी रदश्यामो रुक्तोत्पलविलोचनः घोरो दण्डधरो धीरो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ॥६।। तपोधनो महेन्द्राद्रौ न्यस्तदण्डः प्रशान्तधीः ।॥ उपगीयमानचरितः
सिद्धगन्धर्व चारणः ॥॥७।॥ जन्मम्ृत्युनरान्याधिद्रुःखशोकभयातिगः ॥ इत्यष्टाविशतिर्नाम्निामुक्ता स्तोत्रात्मिका
शुभा ॥८॥ अनया प्रीयतीं देवो जामदग्न्यो महेश्वरः ॥
नेदं स्तोत्रमशान्ताय नादान्तायातपस्विने ॥६।। नावेदविदुषे वाच्यमशिष्याय बलाय च ॥ नासूयकायानृजवे
न चानिरदिष्टकारिणे ॥१०॥ इदं प्रियाय पुत्राय शिष्या-
यानुगताय च ॥ रहस्यधमे ` वक्तव्यं मान्यस्मे तु कदा-
| २२०-परशुरासस्तुतिः।
कुलाचला यस्य महीं द्िजेभ्य, प्रयच्जतः सीमह शत्वमा-
पुः । बभूवुरुत्सगंजलं समुद्राः स रेणुकेयः धियमातनोतु
।॥१।॥ नाशिष्यः किमभूद्भवः किमभवन्तापुत्रिणी रेणु-
का नाभुद्िश्वमकामु कं किमिति यः प्रीणातु रामत्रपा ॥
विघ्रार्णा प्रतिमन्दिरं मणिगणोन्मिश्राणि दण्डाहुतेर्नान्धी-
नां स मया तमोऽपि महिषेणाम्भांसि नोगाहितः ।।२॥
पायाहो यमदग्निवंशतिलको वीरत्रतालंङृतो रामो राम

भवतीरस्तोत्राणि | [ २६१५
सुनीश्वरो नपवये भास्त्वत्कुण्ठा रायुधः । येनाशेषहिताङ्धरुधिरः सन्तपिताः पूवेजा भक्त्या चाश्वमखे ससुद्रवसना
भ् हन्तका रीकृता ॥\३। दारे कल्पतरु गृहे घुरगवीं चि-
न्तामणीनङ्धदे पीयूषं सरसीयु विप्रवदने विद्याश्चततस्रो-
दश ॥ एवं कतुं मयं तपस्यति भृगोवंशावतंसो मुनिः पा-
याद्रोऽखिलराजकक्षयकरो भ्देवभरुषामणिः ॥४।।
२२१-कत्किस्तोतरम् !
श्रीगणेशाय नमः ॥ सुशान्तोवाच ॥ जय हरेऽमराधौशसेवितं तब पदाम्बुजं भूरिभूषणम् ॥ कुरु ममा-
ग्रतः साधुसत्कृतं त्वज सहासते मोहसात्मनः ॥१।। तव
वपुजंगद्र पसंपदा विरचितं सतां मानसे स्थितम् \\ रति-
पतेर्मनोमोहदायकं कुर विकेष्टितं कामलम्पटम् ।२॥
तव यशो जगच्छोकनाशनं म्रदुकथाम्रतं प्रीतिदायकम् ॥
स्मितसुधोक्षितं चन््रवन्मुखं तव करोत्यलं लोकमङ्कःलब ॥३।। सम॒ पतिस्त्वयं सवेदुजयो यदि टवात्रियं कमं-
णाऽऽचरेत् ॥ जहि तदात्मनः शनुमुदातं कुरु कृपां न चे-
दीहगाश््र ।॥४॥ सहद्हयुतं पश्चमात्रया प्रकृ तिजायया निमितं वपुः ॥ तव निरीक्षणाल्लीलथा जगस्स्थिति- `
लयोदयं ब्ह्यकल्पितम् ।\५। भूवियन्मरुढारिरेतसां रा-
शभिः शरीरेद्द्रियान्ितेः॥ त्रिगुणया स्वया मायया
विभो वु.र कृपां भवत्सेवनाथिनाम् ॥६।।. तव॒ गुणालयं

९० { वुरृत्स्तोत्ररत्नाकंर
नाम पावनं कलिमलापहं कोतयन्ति ये । भवभयक्षयं
तांपतापिता मुहर जनाः संसरन्ति नो ।+७\। तव जनुः सतां सानवर्धनं जिनकुलक्षयं देवपालकम् । कृतयुगा-
पक धमंचरक कलिकुलान्तंक शं तनोतु से \\८)। ममः
गृहं पतिपुचनप्तरकं मजरथेध्वंजश्चामरघंनेः ।¦ सणिवरा-
सनं सत्कृति विना त षदाव्जयोः शोभयन्ति किम् ।६।
तव जगद्पुः सुन्दरस्मितं सुखमनिन्दितं सुन्दरारवम् ।
यदिनमे श्रियं वल्गु चेष्टितं परिकरोत्यहो भृत्युरस्त्विहं
॥१०।। हयचरभयहरकरहरशरणखरतरवरशंर दशबलदलन । जय हतपरभर भवभरनाशन शशधरशससभरसभरदसन ।११।।
इति श्रीकल्किपुराणेः दुशान्नवरृतं कल्किस्तो्ः सम्बर्णैम् ।
२२२-कल्किस्तवः ।
श्रीगणेशाय नसः ।। राजानं ऊचुः गानि ।! जय
जय निजमायया कल्पिताशेषविशेषकल्पनापरिणासजलाप्लुतलोकत्रयोपकरणमाकलय्यसनुसनिशम्य पुरितमविजनाविजनाविभ् तमहामोनशरीर त्वं निजकृतधर्मसेतु-
संरक्षण कृतावतारः ॥१।। पुनरिह जलधिसथनाहतदेवदानवगणानां मन्दराचलानयन्याकुलितानां साह्येना-
हत चित्तः पवेतोद्धारणाप्रतप्राशरचनावतारः कूर्माकारः
प्रसीद परेश त्वं दीननुपाणाम् ॥२॥ पुनरिह दितिजबलपरिलंधितवासवसुदनाहत जितभुवनपराक्रमह्रण्याक्षनिधयुथिव्धुद्धरणसकल्पाभिनिवेशेन ध॒तकोलावतार षा-

अवतारस्तोत्राणि | [ २९७
हि नः ॥३। पुनरिह त्रिभुवेनजयिनो महाबलपराक्रमस्य
हिरण्यक्शिपोरदतानां देववराणां भयभीतानां कल्या-
णाथ दितिदुतवध्र प्न ह्मणो वरदानादवध्यस्य न शसाल रान्निदिवास्वगेसत्येपातालतले देवगन्धवेकिन्नरनागरिति िचल्यं नरहरिरूपेण नखाग्रभिन्नोर इष्टदतच्छद
व्यत्तासु कृतवानसि ।\४। पुनरिह चिज गस्जयिनो बलेः
सत्रे शक्रानुजो बवदुवासनो देव्यसंमोहुनाय त्रिपदभूसिया- .
शवे! च्छलेन विरवकायस्तदृत्चृष्टजलसंस्पशं विवृद्धसनोभि-
लाषस्त्वं भूतले बलेर्यवारिकत्वमङ्खीकृतसुचितं दानफलभ् ॥५।\ पुनरिह हैहयादिन्पाणाममितबलपराक्तमाणां
नानासरेल्लं धितमर्थादावत्संनां निधनाय भृगुवंशजो
जसदर्नय्ः पित्रहमधेनुहुरणप्रबदधमन्युवशात् तिःसप्रकस्वो निःक्षत्रियां पृथिवीं कृतवानसि परशुरासावतारः
।॥६।। पुनरिह पुलस्त्यवंशावतसस्य विश्रवसः पुत्रस्य
निगाचरस्य रावणस्य लोकत्रयतापनस्य निधनमुररीङकत्य र विवुःलजातदशरथात्मजो विश्वासित्रादल्राण्युपलभ्य
वने सीताहुरणवशात्प्रवृद्धसन्युनाऽम्बुधि वानरेनिबध्य
सगणं दशकन्धरं हतवानसि रामावतार: ।७1। पुनरिह
यदुकुलजलधिकलानिधिः सकलसुरगशणसेवितपादाररावददन््धो विविधदानवबदेत्यदलनकोत्रथदुरिततापनो वसुदे
वात्मजो रामावतारो बलभद्रस्त्वमसि ॥८॥ पुनरिह
विधिकृतदेवधर्मानुष्ठानविहितनानादशंनसघणः संसारक-

२६९८ | | व्रहस्स्तोव्ररल्नीफर
मत्यागविधिना नरह्याभासविलासचातुरीं प्रकृतिविनाननामसपादयतु बुद्धावतारस्त्वमसि ॥६॥ अधुना कलि-
कुलनाशावतारो बौद्धपाषण्डम्लेच्छादीनां च वेदधमंसेतु-
परिपालनाय कृतावतारः कल्किरूपेणास्मान् स्रोत्वनिरयादुदूधृतवानसि तवानुकस्पां किमिह कथयामः ।॥१०।।
क्व ते ब्रह्मादीनामविजितविलासातरणं कव नः कामा-
वामाकुलितमृगतूष्णातंमनसम् । सुदुष्प्राप्यं युष्मच्चरणजलजालोकनमिदं कृषापारावारः प्रमुदितहशाऽऽश्वासय
इति श्रीकल्किपुराणेऽनुभागवते भविष्ये द्वितीयाश्च नृपक्रतकल्किस्तवः
सम्पृणंम् । |
इति अवतार स्तोत्राणि ।
ककल |,
श्री रामावतारस्तोत्राणि।
श्रीगणेशाय नमः ॥ शीमहादेव उवाच ॥ ततो
जगन्मगलमगलात्मना विधाय रामायणकोतिभुत्तमाप् ।
चचार पू्वाचरितं रघृत्तमो राजषिवर्ेरभिसेवितं थथा
।१।। सौमित्रिणा पृष्ठं उदारबुद्धिना रामः कथाः प्राह
पृरातनीः शुभाः ॥ राज्ञः प्रमत्तस्य नृगस्य शापतो द्ि-
जस्य तियक्त्वमथाह राघवः ।\ २।॥ कदाचिदेकांत उपस्थितं प्रभु राम रमालालितपादपंकजम् ॥ सोमितनि-

रासादितशुद्धभावनः प्रणम्य भक्त्या विनयान्वितोऽ्नवीत्
॥३।। सौमि्धिरवाच ॥ त्वं शुद्धबोधोऽसि ` हि सवेदेहि-
नामात्माऽस्यधीशोऽसि निराकृतिः स्वयम् ॥। प्रतीयसे
ज्ञानहशां महामते पादावब्नभृद्धासहितर्सागनाम् ।॥४।।
अह प्रपन्नोऽस्मि पदांबुजं प्रभो भवापवर्गं तव योगभा-
वितम् । यथाऽञ्जसाऽज्ञानमपारवाररिधि सुख तरि-
ष्यामि तथाऽनुशाधि मास् ॥५।। श्रुत्वाऽथ सौमित्रिवचोऽखिलं तदा प्राह प्रपन्नातिहरः प्रसन्नधीः ॥ विज्ञानमज्ञानतमोपशांत्ये श्रुतिष्रपन्नं क्ितिपालभूषण. ।६।।
श्रीराम उवाच ॥ आदो स्ववर्णाश्रमवणिताः क्रियाः
करःधा समसादितशुद्धमानसः ।॥ समाप्य ॒तत्पूवेसुषात्तसाधनः समाश्रयेत्सदगुरुमात्मलब्धये ।७॥ क्रिया शरी-
रोद्भवहेतुराहता भरिया श्रियौ तौ भवतः सुरागिणः ॥ `
धर्मेतरो तत्र पुनः शरीरकं पुनः क्रिया चक्रवदीयेते भवः
॥८॥। अज्ञानमेवास्य हि मुलकारणं तद्धानमेवात्र विधो `
विधीयते ॥ विद्यं व तन्नाशविधौ पटीयसी न कम तज्जं
सविरोधमीरितम् ॥ ई ॥ नाज्ञानहानिनं च रागसंश्यो
भवेत्ततः कमं सदोषमुद्भवेत् ॥ ततः पुनः संसृतिरष्यवारिता तस्मादबधो ज्ञानविचारवान् भवेत् ॥१०\। ननु
क्रिया वेदमुखेन चोदिता यथेव विद्या पुरषाथसाधनम् ।
कर्तव्यता प्राणभृतः प्रचोदिता विद्या सहायत्वमुपति सा

>^ ॥ | [ वृहत्स्तात्ररत्नाकर
पुनः ।॥ १॥ कर्माज्नितौ दोषमपि श्र तिरजंगौ तस्मात्सदा
कायेमिदं सुमुक्षुणा ।। ननु स्वतंत्ना ध्र बकार्थकारिणी
विघ्ना न॒ किचिन्मनसाऽप्यपेक्षते ।१२।। न॒ सत्यका्ये-
ऽपि हि यद्दध्वरः प्रकांक्षतेऽन्यानपि कारकादिक्तातच् ॥
तथेव विद्या विधितः प्रकाशितविशिष्यते कम भिरेव
मुक्तये ॥१३॥ केचिद्रदन्तीति वितकंवादिनस्तदप्थसंहष्डिविराधकारणात् । देहाभिमानादभिवधेते क्निया विदा
गताहंकृतितः प्रसिद्धय् ति ॥ १४ ।॥ विज्बुद्ध विज्ञानिरो-
अउनाश्चिता विद्यात्मबुत्तिश्चरमेति भण्यते ॥ वदेति कर्मा-
िलकारकादिभिनिहस्ति विद्याऽखिलकारकादिकम्
।! १५ ॥ तस्सात्यजेत्कायेसशेषतः सुधीविद्याविरोधान्न
स प्रुच्चयो भवेत् ॥ जात्मानुतन्धानपरायणः सदा निदृ-
त पव न्द्रियवृत्तिगोचरः ॥ १६ ॥ यावच्छरीरादिषु माययःऽऽत्नधोस्तावद्िषेयो विधिवादकमं णाम् ॥ नेतीति
वा धंरविलं निषिध्य तज्ज्ञात्वा परात्मानमथ त्यजेत्क्रि-
याः ॥१७।। यदा परात्सात्मविभेदभेदकं विज्ञानमात्मन्थदभाति भास्वरमु ॥ तदव माया प्रविलीयतेऽजसा
सक रका कारणमात्मससुतेः ॥१८॥ श्रुतिव्रसाणाभिवि-
नाथिता च सा कथं भविष्यत्यपि कायंकारिणी ।॥ वि-
ज्ञान नात्रादमलादद्वितीयस्तस्मादविद्या न पुनभविष्यति
।१६। यदि स्म नष्टान पुनः प्रसुथते कर्ताऽहमस्येति

श्री रामा~+तारस्तात्रण | 4 ३९९
मतिः कथं भवेत् \! तस्मा्स्वतंत्रा न किनप्-पेक्षते विद्या
विमोक्षाय दिभाति केवला ।॥२०॥ सा तंत्तिरौयश्र ति
राह सादरं न्यास प्रशास्ताखिलकम णां स्फुटम् ॥ एता-
ददित्याह च याजिनां श्रुतिर्ञानं विमोक्षाय न कम -
साधनपर ।॥ २१ ॥ विच्चासमत्वेन तु द्शितस्त्वया तुन
हृष्टांत उदाहृतः समः ।। फलैः प्रंथक्त्वादहुकारकः क्रतुः
संसाध्यते ज्ञानमतो विपर्ययम् ।\२२।॥ स प्रत्यवाहौ ह्यहः
मित्यनात्म शीरज्ञप्रसिद्धा नतु तत्वदशिनः \॥ तस्साद्नबु-
धेसतयाज्यमपि क्रिथात्मर्भिविधानतः कम विधिप्रकाशितम् ॥२३।। श्रद्धान्वितस्तत्वतसीति वाक्यतो गुरोः प्रसा-
दादपि शुद्धदानसः॥ विज्ञाय चैकत््थमथात्मजोवयोः
सुखी भवेन्मेरुरिवाप्रकस्पनः ।२४।। आदौ पदार्थावगतिहि कारणं वाक्याथेविनज्ञानविघधौ विधानतः ॥ तत्वपदार्थौ परमात्सजीवकावसीति चैकातम्यमथानयोभवेत्
।२५।। प्रत्यदपरोक्षादिविरोधमात्सनोिहाय संगृह्छ तयोश्चिडात्मताप् ।। संशोधितां लक्षणया च लक्षितां ज्ञा-
त्वा स्वसात्मानमथाहयो भवेत् ।२६। एकात्मकत्वाल्जहती न सस्मवेत्तथाऽजहटलक्षगता विरोधतः ॥ स्मेऽयं
पदार्थाविव ` भागलक्षणा युज्येत तत्वं पदयोरबोषतः
२७ रसादिपञ्चीकृतभ्रूतसम्भवं भोगालयं दुःडयु-
खादिकर्भणाम् 1 शरीरमादन्तवदादिकमंजं सयासयं

न
३४२. 1 [ वृहत्स्तात्ररत्नाक्रर
स्थुलमुपाधिमात्मनः ॥२८॥ सूक्ष्मं मनोलद्धिदशेन््रिययु तं प्राणेरपंचोकृतभरुतसम्भवम् ॥ भोक्तुः सुखादेरनु-
साधनं भवेच्छरीरमन्यह्िदुरात्मनो बुधाः ॥२६। अना-
।| दयनिवच्यिमपीह कारणं मायाप्रधानं तु परं शरीरकम् \
उपाधिभ्दात्त्, यतः पृथक्स्थितं स्वात्मानमात्मन्यवधार'
| | येकरमात् ॥३०॥ कोशेषु पश्चस्वपि तत्तदाकृतिधिभाति
। स गात्स्फटिकोपलो यथा ।॥ असंगरूपोऽयमजो यतोऽद्र-
| यो विज्ञाय्तेऽस्मिन्परितो {दचारिते ॥३१॥। बद्धे लिधा
वृत्तिरपौहे हश्यते स्वप्नादिभेदेन गुणत्रयात्मनः ।। अन्थो-
णु
। | न्यतोऽस्मिद् व्यभिचारितो मृषा नित्ये परे ब्रह्मणि के-
वले शिवे ॥३२॥ देहैन्धियप्राणमनशर्चिदात्मनां संघाद-
। जलल परिवतंते धियः ॥ वृत्तिस्तमोमूलतयाऽ्ञलक्षणा
` यावद्भवेत्तावदसौ भवेद्भवः ।।३३॥ नेतिप्रमाणेन नि.
। राङृताविलो हदा समास्वादितचिद्घनामृतः ।। त्यजे-
दशेषं जगदात्तसद्रसं पीत्वा यथाऽस्भः प्रजहाति तत्फतच् ॥३४॥ कदाचिदात्मा न मृतो न जायते न क्षीयते
नापि विवरधतेऽनवः ॥ निरस्तसर्वातिशयः सुखात्सकः
` स्वयस्प्रभः सवगतोऽयमदहयः । ३५ ॥ एवविधे ज्ञानमये
` सुखात्मके कथं भवो ढःखमयः प्रतोयते । अज्ञानतोऽ-
। ध्यासवशात््रकाशते ज्ञानं विलीयेत विरोधतः क्षणात्
१ ३६॥ यदन्यदन्यत्र विभाग्यते श्नमादध्यासमित्याह्रमुः
वेक

श्रो राःमावतारस्तोत्राणि ] | ३०३
विपश्चितः ॥ असपभूतेऽहिविभावनं यथा रज्ज्थादिके
तद्रदपीश्वरे जगत् ॥३७। विकलत्पमायार हिते चिदात्मकेऽहङ्गर एष प्रथमः प्रकल्पितः ॥ अध्यास एवात्मनि
सवकारण निरामये ब्रह्मणि केवले परे ।३८।। इ= 7दिरागादियुखादि्धमिकाः सदा धियः संसृतिहेतवः परे ।
यस्मात्प्रयु्ै तदभावतः परः सुखस्वरूपेण विभाव्यते
हि नः ॥३६॥ अनाद्यविदयोद्भवबुद्धिबिम्बतो जौवः प्र
काशोऽयमिती्यते चितः ॥ आत्मा धियः साल्षितया
पृथक् स्थितो बुद्धया परिच्छिन्नपरः स एव हि ॥४०॥
चिद्विस्बाक्ष्यात्समधियां प्रसन्नस्त्वेकज्र वासादनलाक्तलोहवत् । अन्योम्यमध्यमध्यासवशास्प्रतीयते जडाजडत्वं च
चिदात्मचेतसोः ॥४१॥। गुरोः सकाशादपि वेदवाक्यतः
` सञ्चातविद्यानुभवो निरीक्ष्य तसु ॥ स्वात्मानमात्मस्थसुपाधिवजितं त्वजेदशेषं जडमात्मगोचर प् । ४२ ।) भरकाश रूपोऽहमजोऽहमद्रयोऽसकृद्विभातोऽहमतीव निर्मलः
विशुद्धविज्ञानघनो निरामयः सम्पूणं आनन्दमयोऽहमक्रिय; ॥४२।॥। सदेव मुक्तोऽहर्माचत्यशक्तिमानतीद्रियज्ञा-
नमविक्रियात्मकः !॥ अनंतपारोऽहमहनिशं बुधविभावि-
तोऽहं हदि बेदवादिभः ॥४४।। एवं सदएऽऽत्मानमखंडि-
तात्पना विचा्थमाणस्य विशुद्धभावना ॥ हन्यादविद्याः
सचिरेण कारकं रसायनं यदुपासितं रज; ।॥ ।४५। वि"

३०४ | वृहुत्स्तोत्ररत्नाकर
विक्त आसीन उपारतेद्रियो विर्निजितात्मा विरलांततरा-
शयः ।॥ ~ विमावयेदेकमननन्यसाधनो चिज्ञानहक्केवल आत्मसंस्थितः ॥४६। विश्वं यदेतत्परमात्मदर्थनं विलापयैदात्मनि सर्वकारणे ॥ पुगंश्चिदानेदमयोऽवतिहुते न
वेदबाह्य न च किचिदन्तरम् ॥४७॥ पूवं समाप्रेरखिलं
विचिन्तयेदोङ्कारमात्रं सचराचरं जगत् ।। देव वाचं
प्रणवो हि वाचको विभाव्यते ज्ञानवश्ान्त बोधतः
॥४८।॥ अकारसज्ञः पुरुषो हि विश्वतो ह्यकारकस्तैजस
यते क्रमात् ॥ प्राज्ञो मकारः परिपटयतेऽखिलैः समा-
धिपुवं न तु तत्वतो भवेत् ॥४६।। विश्वं त्वेकारं पुरुषं
विलापयेदुकरारमध्ते बहधा व्यवस्थितम् ॥ ततो मकारे
प्रविलाप्य तैजसं द्ितीयवणं प्रणवस्य चांतिमस् ।५०॥ |
मरगरमप्यात्मनि चिद्घने परे विलापयेत्प्राज्ञमपीह का-
रणम् ॥ सोऽहं परं ब्रह्म सदा चिभुक्तिमदिन्नानहडः मुक्त
उपाधितोऽमलः ॥ ५१ ॥ एवं सदा.जातपरात्मभावनः
स्वानदतुष्टः परिविस्म्रताखिलः ॥ आस्ते च नित्थात्मयु- |
वनकाशकः सक्षाद्वयक्तोऽचलवारिसिधुवत् ।५२। एवं |
सदाऽभ्यस्तसमाधियोगिनो निवृत्तसर्वे द्ियगोचरस्य हि ।
` विनिजिताशेषरिपोरहं सदा श्या भवेयं जितषड्गुणा-
`ततः ॥५३॥ ध्यीत्वेवमात्मानमहनिशं सुनिस्तषठत्लदा
दुक्तसमस्तबन्धनः । परारन्धमश्नन्नभिमानर्थाजतो मय्येव
ऋ््ायणणणणणिििि म्नि

सक्षात्प धिलोयते ततः ।५७१। आदो च मध्वे च तमव
चेतत भवं विदित्वा भयशोकूकारणपृ । हित्वा समस्तं
प्व धि कङ्चोदितं भसेस्स्वमानमभाविलात्मनाप् ॥५५।१
आत्मन्यभेदेन विभावयन्निदं चवत्यभेदेन सयाऽऽमना तदा + यथा जलं दारिरिष्षौ यथा पयः क्षीरे वियदथो-
रून्य{निले यथाऽनिलः ।,५६।। इत्थं यदीक्षेत हि लोकसं-
(स्थितो जगम्मृषेवेति विभावथन्मुनिः ॥ निराछतत्वाच्छु-
तियु्तिसनत्मे यथेदुभेदो दिशि दिग्धरमादयः ॥*५७॥
यावन्न पश्येदखिलं मदात्मकं तादन्सदारावनतत्परे भवेत् ॥ भद्धानुरत्यूजिततभक्तिलक्षणो यस्तस्य हश्योऽहमहनशं हृदि ।१५०॥ रहुस्यमेतच्छुतिसारसंग्रहं मया वि-
निश्चित्य तवोडितं प्रिय ॥ यस्स्वेतदालोचयतीह बरद्धि-
मा् स॒सुच्यते पातकराशिभिः क्षणात् ॥५४॥ श्रातयदीदं परिडश्यते जगन्मायेन सर्वं परिहृत्य चेतसा ॥।
मदुभावनाभावितशुद्धमानसः सुखी भवानन्दमयो निरा.
मयः ।१६०॥ यः सेवते मामगुणं गुणात्परं हदा कदा ना
यदि बा गुणात्मकम् ॥ स्ेऽहं स्वपादांचितरेणुभिः स्यु-
शन्पुनानि लोकच्चितयं यथा रविः ॥६१॥। विज्ञाननेतरखिलं श्रुतिसारसेकः बेदान्तवेद्यचरणेन मयैव गौतम् ॥
खः श्रद्धया परिषठेदुगुरभक्तियुक्तो सद्र पमेति दि मदचइ श्रीमदध्यात्प सावन उत्तरड रामगरीतासम्नू्णा ।

१६ 1 [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
२२४-रामाष्टोत्तरशतानिधानस्तोचम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥! अस्य श्नरीरामाष्टोत्तरशतमाला
मन्त्रस्तोत्रस्य वेदव्यास ऋषिः श्रीरामः परमात्मा
देवता । अनुष्टुप् छन्दः ॥! श्रीरासप्रीत्य्थं जपे विनियो-
गः ॥ श्रीरामो रामभद्रश्च रामचन्द्रश्च शाश्वतः । वि-
इवासित्रत्रियो दान्तः शरणच्ऋणतत्परः ।\१।। बलिप्रसयनो वाग्मो सत्यवाक्सत्यविक्रमः \† सत्यव्रतो ब्रतफलः
सदा हनुमदाश्रयः ।\२॥\ कोौसल्येयः खरध्वंसी विराधवधपण्डितः । विभीषणपरित्राता दशग्रीवशिरोहरः ॥१३।।
` सष्टतालप्रभेत्ता च हरकोदण्डण्डनः । ` जामदरम्यसहा-
द्दलनस्ताटकान्तकरन् 11४1; वेदान्तसारो वेदात्मा भववैद्यश्च भेषजम् ॥ खरदूषणत्रिशिरहा चिमूतिस्विगुणा-
त्मवान् ॥५। चरिविक्रमस्तिलोकात्मा पुण्यचारिज्रकी-
, तनः ॥\ त्रिलोकोरक्चको धन्वी दण्डकारण्यपावनः \६।।
अहल्यापवनश्चव विप्रभक्तो वरप्रदः ।। जितेन्द्रियो जि-
तक्तोधो जितामित्रो जगद्गुरः 11७1 ऋश्षवानरस घाती
` चिच्रकूटसमाभ्रितः जयन्तत्राणवरदः सुभित्रापुत्रसेवितः
11] स्वेदेवाधिदेवश्च मृतवानरजीवनः ।\ मायामारी-
चहन्ता च महाभागो महाधनुः ॥६॥ सबेदेवस्तुतः सौ-
म्यो ब्रह्मण्यो मुनिसंस्तुतः । महायोगी महोदारः सुभ्री-
वेप्तितराज्यदः ॥१०।॥ सर्वपुण्याधिकफलः स्मृतः सबा-

शआ्रौरामावतारस्तोत्रामि | { -३5
खनाशनः ‰ आदिदेवो महादेवः परमः- पुरुषस्तथा ।११
पुण्योदयो दणाचारः पुराणः पुरुषोत्तमः ॥ स्मितवक््ः
स्मितहासो सितभाषो च राजसः ।¶२५॥ अनन्तगुणगस्भीरो धीरे दान्तगुणोत्तरः मायामगनुषचारित्रो महादे-
चाभिपूजितः ॥१३।१, सेतुकुज्जितत्म सश; सवेतीमयो
हरिः ॥- श्यामगङ्कः ` सुन्दरः पीतवासा ` ल्ाग॑ःधनुधरः
।।१४१। सवयज्ञाधिपो . यज्ञो -जसामरणवजितः ॥ शिवलिम प्रतिष्ठता- . सर्वावगुणर्बाजतः १११५१ परभात्मा. परं
-ब्रह्म सच्चिदानन्दरविग्रहः ।\*पर ज्योतिः परं धाम प्ररा-
काशः परात्परः ॥1१६॥ :परेश्षः पारणः परः सर्वदेवात्म-
{कः शिवः .. इतीदं "रामचन्द्रस्य -नास्नासष्टौत्तरं ` शतप्
-4।१७। गुह्याद्गुह्यतरं ..देवि. तव, : प्रीर्था प्रकतितम् ।
(यः; पठेचछः णुयाद्रषपि भक्तियुक्तेन: चेतसा ।\१०८)॥ सुच्यते
;सर्बरमापेभ्यभः कल्पकीटिशने रपि १ कल्पकोटिसंहस्राणि
कल्पकोटिशतानि : च वकरुण्ठेःवासमप्तोति -द्शप्ररवेद-
=) हतिः करीपद्रमपुरएमे उम्ामहेश्वरषवदे रामाषटत्तरस्तामिधानं , .,
न कि हा प्रतत तर, 3.
लित १५.२२४ रामरुन्नास्तोत्रम् ।
„= श्रीणणेशाय नमः । अस्य; भी रामरक्षास्तो्रमन्त्रस्य
को शिङ्क+ षिः ॥ भीसीतासामचल््री.3वतु ॥

३०८ | | व्रहत्स्तात्ररत्नाकर
ष्टुप् छन्दः खोता शक्तिः ॥ श्रीमद्धनुमान् कौलकं ॥
श्रीसीतारामचन्दरप्रीत्ययं रासरक्षास्तोच्रजपे विनियोगः )
अथ ध्यानम् ॥ ध्यायेदाजानुबाहु' धतशरधनुषं बद्धपद्या-
सनस्थं पीतं वासो वसानं नवकमलदलस्पाधिनेच्र प्रसन्नसु ।॥ वामाङ्कारूढ््षीतासुखकमलमिलल्लोचनं नौरनाभं
नानालङ्धारदोप्तं दधतमुर्जटामण्डलं रामचन्द्रम् ॥१।
इति ध्यानसु ।! चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम् ।
एककमक्षरं पु सां महापातकनाशनमु ।।२।) ध्यात्वा नी-
लोतलश्यासं रामं राजीवलोचन प्र ।॥ जानकीलक्ष्मणो-
पेतं जटासुक्रुटमण्डितम् ॥२।॥ सासितूणधनुर्बाणपाणि
नक्तंचरान्तकम् ॥! स्वलीलया जमत्त्ातुमर्पवन्न् तमजं
विभुम् ॥३॥\ रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः पापघ्नीं सवेकामदा-
म् ॥ शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ॥४।।
कौसल्येयो हशौ पातु विश्वामित्र्रियः श्रुती ॥ घ्राणं
पातु सखनत्राता सुखं सौमित्रिवत्सलः ।॥५।। जिह्वां वि-
चयानिधिः पतु कण्ठं भरतवन्दितः ॥ स्कन्धौ दिव्यायु-
धः पातु भुजौ भग्नेशकामु कः ॥६॥ करौ सीतापतिः
पातु हदयं जामदग्न्यजित् ॥ मध्यं पातु खरध्वंसी नाभि
जाम्बवदाश्रयः ।७॥। सुग्रोवेशः कटी पातु सक्थिनी
हनुमत्प्रभुः ॥ ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षमकुलविनाशकरत्
।८।। जानुनी सेतुकृत्पातु जंघे दशसरखाम्तकः ।। पादौ

श्री रामावतार्स्तोघ्राणि | [ ३०६
विभिषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।1४६।1 एतां रामबलोपतां रक्षां यः सुकृती पठेत् । स चिरायुः सुखी पुत्री
विजयी विनयी भवेत् ॥१०।। पातालभूतलव्योमचारि-
णश्छद्मचारिणः ॥ न द्रष्टुमपि शक्तास्ते र्षिं राम्-
नाजमिः ॥११॥ रासेति रामभद्रति रातचन्धति वा
स्भरय् ॥ नरो न लिप्यते पापेभु {त युक्ति च चिन्दति
।।१२। जगनज्जैत्रेकसत्त्रेण रामनास्नाऽभिरष्वितस् ।\ यः
कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।॥१३।। वच्रपञ्चरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत् ॥ अन्याहुताज्ञः सवत्र
लभते जययंगलम् ।१४।। आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः तथा लिखितबद् प्रातः प्रडद्धो बुद्धको-
शिकः ॥१५।। आरामः कंत्पठ्ृक्षाणां विरसः सकलापदास् ।॥ अभिरामस्त्िलाोकातां रामः श्रोमान्स नः प्रभुः
॥\१६।। तरुणौ रूपसम्पन्नो युक्ुलारो महाबलो ॥ पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनास्बरो ।।१७॥ फलम्-
लाशिनौ दान्तो तापसौ ब्रह्मचारिणो ।! पुत्रौ दशरथस्थेतो आ्रातरौ रासलक्ष्मणो ।॥१८।। शरण्यो सवेसत्वानां
श्रे सवेधनुष्य ताम् ॥ रक्षःकुलनिहन्तारौ चायेतां नो
रघूतमौ ।॥१६॥ अत्तसनच्जधनुषाविषुस्वृशावक्षयाशुगनिषग सानन ॥ रक्षणाय मम र!सलक्ष्मणावग्रतः पथि
सदेव गर ठतः ।\२०। सन्नद्धः कदची ख गी चापवबा-

३१० [ वृद्स्स्तोत्रप्त्नाकर
णधरो युवा ।। गच्छन् मनोरथोऽस्माक रामः पातु सलकष्मणः ॥ २१ ॥ रामो दशरथिः शुरो लक्ष्मणानुचरो
वलो । काश्कत्स्थः पुरुषः दूर्णेः कोसल्येयो रघुत्तमः
।॥ २२।। वेदान्तवेद्यो यज्ञ शः पुराणपुरुषोत्तमः जानक:
वल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।१२३।1 इययेतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः भद्धयाऽन्वितः ॥ अश्वमेधायुतं पुष्यं
सम्प्राप्नोति न संशयः ।\२४।॥ रासं दूर्वादलश्यामं पद्-
माषं पीतवाससम् 1! स्तुवन्ति नामभिदिग्यनं ते संसारि-
णो नराः ।२५॥ रामं लक्ष्मणयूवंजं रघुवरं सोता्षकति
सुन्दरं काकुत्स्थं करणा्णेवं गुणनिर्धि विप्रप्रियं धामि-
कम् ॥ राजेनद्र सत्यसवं दशरथतनयं श्यामलं शान्तमूति वन्दे लोकाभिरामं रघुकुलतिलकं राघवं रावणा-
रिम् ॥२६। रामायरामभद्राय रामचन्द्राय वेधसे ।
रघुनाथाय नत्याय सीतायाः पतये नमः ॥२७।। श्रीराम
राम रघुनन्दन राम राम श्रीराम राम भरताग्रज राम
राम । श्रीराम रास रणककश राम राम श्रीयम रास
शरणं भव रास राम ॥२८।। श्रीरामचदद्रचरणौ मनसा स्मरामि श्वीरामचन््रचरणो दचसा गरणासिाश्री
रामचन््रचरणौो शिरया नमामि भ्रीरामचन्द्रचरुण्मे शरणं परपद्य ।! २४६ ।! माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः
स्वामी रामो मत्वा रामचन्ः सवेस्वं मे रामचन्द्रो

श्री रामाचतारस्तात्राभ | £ ६११९
दशालुनन्थिं लाने नैव जाने न जाने 1 ३०॥। दक्षिणे लकष्मणो यस्थ वामे तु जनकात्मजा ॥ पुरतो मारुतियंस्य
तं वन्दे रधुनन्दनम् ॥३१॥. जोकाभिरासं रणरग धीरं
राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम् ॥ करुण्यरूपं करुणाकरं तं
श्रीरामचन्द्र शरणं प्रपद्य ॥।३२।1 सनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ॥ वातात्मजं वानस्य्-
थसुख्यं श्रीरामद्तं शरण प्रपद्य ।\३३। कूजन्तं राम
रामेति मधुरं मधुराक्षरस् \ आरुह्य कविताशाखां चन्दे
वरत्मीफिकोफिलस् ॥ ३४ ॥ आपदामपहर्तारं दातारं
सर्वसम्पदाम् १ लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमा-
म्यहम् ॥२५।॥ भजनं भवबोजानामजनं सुखसम्पदाम् ॥
तजेनं यमद्तान रास रामेति गर्जनम् ॥१३६॥। रामो
राजसणिः सद विजयते रासं रमेशं भजे रामेणाभिहता
निशाचरचम् रामाय तस्मे नमः ॥ रामान्नास्ति परा
यणं परतरं रामस्य दासोऽस्म्यहं राभे चित्तलयः सदा .
भवतु मे भो राम मामुद्धर ॥३७।॥ राम रामेति रमेति `
रमे रासे मनोरमे सहस्रनाम तत्त त्यं समनाम वरा- `
इति शरोवुधकौशिकविरचित्त नौ रामरक्ष^तोच्र सम्पृणं मू 1

२२६- श्वी रालहूदयम् ।
श्रीगणेशाय नसः ¶॥ श्रीमहादेव उवा [1 तत
रामः स्वयं प्राहु हचुमन्तसुपस्थितस् ।। श्छुणु तत्वं भ्र
वक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनास् ।१। आकाशस्य यथा
भेदसिविधो हश्यते महास । जलाशये सहाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि ॥ प्रतिविम्बाख्यमवरं हश्यते त्रिवि
नभः ॥२।॥ बुद्धय्वच्छिन्नच॑तन्यसेकं युणंसयापरसम् !४
आभासस्त्वयरं बिस्बभतमेवं चरिध! चितिः)! ३१! सा-
भासबद्ध : कतर त्वमंविच्छिन्नेऽविकारिणि ॥ साद्छिष्या-
रोध्यते च्रान्स्या जीवत्वं च तथाऽबुधेः ।\४।। आभारस्तु
मृषाबुद्धिरविद्याकायंमुच्यते ।॥ अविच्छिन्नं तु तद् ब्रह्य
विच्छेदस्तु विकल्पितः ॥५।॥ अविच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ॥ तत्वमस्यादिवाक्येश्च साभासस्या-
हैमस्तथा ॥ ६ ॥ टेक्यज्ञानं यदोत्पन्नं महावाक्येन चा-
त्मनोः ।॥ तदाऽविद्या स्वकायं श्च ॒नश्यत्येद न संशयः
।॥७।। एवद्धिज्ञाय मदुभत्छो मदूभावायोयवद्ते ॥ मदभक्तिविस्रुखानां हि शास्रगर्तष सुदह्यताम् ।॥ नज्ञानंन च
मोक्षः स्यात्त षां अन्मशतेरणि ॥ ८ ! इदं रह्र्यं हदयं
ममात्सम्ते मयेव चक्षात्तथितं तवानघ ॥ मदूभवित्तही-

श्री मावतारस्तोत्राणि | ॥+ २१३
नाय सलाय न त्वया दातव्यरैदादपि राञ्यतोऽधिकम्
इति श्रीमदध्यात्म रामायणे श्रीरामहद्रं सम्पूर्णम् ।
२२७-श्रो रामचन्द्राष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐ चिदाकारो धाता परमयुखदः पाचनतनुमु नीर योगीन्द्रं यंतिधुरेन््र हनुमता ॥ सदा सेन्यः पूर्णो जनकतनयाङ्घः सुरगुरू रमानाथो रामो
रमतु मम चित्त तु सततम् ॥१।। सुकुन्दो गोदिन्दो जनकतयालालितपदः पदं प्राप्रा यस्याधसकुलभ्वा चापि
शबरी ।॥ गिरातोतोऽगस्यो विमलधिषणेवंदवचता रमानथो रासो रमतु चित्तं तु सततम् ॥\२॥ धराधीशो-
ऽधीशः सुरनरवराणां रघुपतिः किरोटो केयूरी कनककपिशः शोभितवपु: ॥ समासीनः पीडे रविशतनिभे शां
तमनसो रमानश्थो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम्
।॥२।। वरेण्यः शारण्यः कपिपतिसखा चांतविधुरो ललाटे `
काश्मोरो रचिरातिभग शशिमुखः ॥ नराकारो रामो
यतिपत्तिनुदः ससृतिहरो रमानाथो रामो रमतु मम
चित्तं तु सततसु ॥ ४ ॥ विरूपाक्षः काश्यासुवदिशति
यन्नाम शिवदं सहल्र' यन्नाम्ना पठति गिरिजा प्रत्युषसि
वं ॥ कलौ के गायन्तीश्वरविधिमुखा यस्य चरितं रमा-
नाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ॥ ५॥। परो
र

३१४ | [ -वृहत्स्तात्ररत्नाकर
धी रोऽधी रोऽच्ुरक्लभवश्चासुरहरः परात्मा सवनज्ञो नरसुरगणै्गीवसुयशाः ॥ अहल्याशापध्न. शरकर अजः को-
शिकस्खा रमानाथो रामो रमतु मम चित्त तु सततम्
।६1 हूषीकेशः शोरिधेरणिधरशायी सधुरिपुरुपेद्रो वे-
कण्ठो गजरिपुहुरस्तुष्टमनसः॥ बलिध्वंसी वीरो दशरथसुतो नीतिनिगुणो रमानाथो रामो रमतु मंम चित्त तु
सततसु ।॥७।॥ कविः सोसित्रोडय्ः कपटसगघाती वनचरो रणश्लाघी दातो धरणिभरहर्ता सुरनुतः \! अमानी
मानज्ञो निखिलजनपज्यो हदिशयो रमानाथो रामो `
रमतु मम॒ चित्तं तु सततम् ॥१८॥ इद रामस्तोत्र वरममरदासेन . रचितसुषःकाले भक्त्या हदि पठति यो भा-
वस्हितम् ॥ मनुष्यः स क्षिप्र जनिस्रतिभयं तापजनकं
परित्यज्य शरेष्र रघुपतिपदं याति शिवदस् ॥६।।
इति श्रीमदमरदामविरचितं श्रीमद्रासचद्राष्टक सम्पूणंम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ कृतातंदेववन्दनं दिनेशवंशनस्दनम् ॥ सुशोभिभालचन्दनं नमामि र^्भोश्वरम् ।१।
सुनी्द्रयज्ञकारकं श्िलाविपत्तिहारकम् ॥ सहाधनुविदयरकं नमामि० ।॥२।। स्वतातवाक्यका{रणं तपोवने वि-
हारिणि ॥ करेषुचापधारिण नमामि ॥३॥ कुरग -
मुःसायकं जटायुमोक्षदायकम् ॥ प्रचिटकोशनायक न-

श्री रामावतारस्तोत्राणि | [। ३११
मामि० ५।४।॥ प्लवग संघसंमति निबद्धनिस्नगापति र ॥
द शास्थवंशसक्षयं नमामि० ।॥५।। विदीनदेवहषेणं कपी-
प्सिता्थैवषेणस् ।! स्वबन्धुशोकक्षेणं नमामि० ।॥ ६ ॥
गतारिराज्यरक्षणं प्रजाजनातिभक्चषणस् ॥ कृतास्तमोहलक्ष्मणं नमाभि० ॥ ` हदराखिलाचलाधरं स्वधामगीतनागरम् । जगत्तमोदिवाकर नमामि राममोश्वरम् ॥ = ॥।
इदं समाहितात्मना नरो रधत्तमाष्टकम् ।॥। १ठन्निरन्तरं
भयं भवोद्भवं न॒ विन्दते ॥\४।।
इति श्रीब्रह्यानन्दविरचितं श्चीरामा्टकं सम्बूणंम् ।
२२द६-श्रौ रामाष्टकम् (२)
श्रीगणेशाय नसः ॥ भजे विशेषसुन्दरं समस्तपा-
पखंडनम् ॥। स्वभर्ताचर्ताचत्तरञ्जनं सदेव राममदयस् ।१।
जटाकलापशोभितं समस्तपापनाशकस् ।! स्वभक्तभीति-
भजनं भजे ह॒ राममद्रयस् ॥।२। निजस्वरूपनोधकं कु-
पाकर भवापहुम् ।॥ समं शिवं निरञ्जनं भजे ह राममद्यम् ॥ २ ॥ सप्रपश्चकल्पितं ह्यनामरूपवास्तवस् ॥
निन राकरति निरामयं भजे ह राममद्यम् ।\४। निष्प्रपउनिविकल्पनिमेलं निरामयम् ॥! चिदेकरूपसन्ततं भजे
ह॒ राम उदयम् ॥ ५ ॥ भवान्धिपोतरूपकं ह्यशेषदेहरः-
त्पितम् ॥ गुणाकरं कृपाकरं भजे ह रासमद्रयप्र् \\६।।
महासुवेक्यनोधक वि राजमानवाक्पदः । परब्रह्म व्यापकं
भजे ह . राममद्वयम् ।! ७ ॥ 1शवप्रदं सुखप्रदं भय च्छद

३१६. ! , वृहृत्स्तात्ररत्नाकर
श्रस्हम् । विराजमानर्दीशकं भजे ह रासमट्रयम्
| ठ ॥ रामाष्टक पठति यः सुकर सुपुण्यं व्यासेन भा-
वर्तापदं श्वुणुते भनुष्यः ॥ विशां धियं विपुलथौद्यमसन्तकोति साम्व्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।\६॥।
इति श्रीमद्रय्ासविरचितं श्रीरामाष्टक सम्पूणंम्
२३ ०-श्ीरघुनाथाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ शुनाी राधीशे रवनितलन्ञ्ो-
{उतगुणं प्रकृत्याऽजं जातं तपनङलचण्डांशुसमपरम् ॥
सिते बद्ध तारयधिपतिसिव यन्तं निजगृहे ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।\१)) निहस्तार शवं धनु-
रिथ ्देक्षुः नपगणे पथि ज्याङृष्टेन ब्रदलसुगुवयंस्य
शमनम् ।। विहारं गाहस्थ्यं तदनु सजमानं सुविमलं ससीतं० ॥२।॥ गुरोराज्ञां नीत्वा वनसनुगतं दारसहितम् ।
सोर्मित्रि त्यक्त्वेप्सितसपि सुराणां नृपदुखम् ।। विङपाद्राक्षस्याः त्रियविरहुसन्तप्रमनसं ससीतं ० ॥ ३ चि-
राधं स्वर्नत्वा तदनु च कबन्धं सुररिपु गत पस्पातीरे
पवनसुतसंमेलनसुखसु ॥ गतं किष्किन्धायां विदितनुणः
सुग्रोयस्तचिवं सस्तीतं० ॥४।। वत्रियाप्र क्षोत्कण्ठं जलनिधि.
गतं वानरथुतं जले सेतु बदध्वाऽचुरकुलनिहन्तारमनघस् ॥ विशुद्धामर्धागीं हुतभुजि समीक्षन्तमचलं सस्तीतं°
१।५।॥ विमानं चारुह्यानुजजनकजसेवितपदसयोध्यायां

श्र) रामावतारस्तोच्राणि ] [ ३१७
गत्वा नृपपदमवाकश्रारमजरम् ।। सुथन्ञं स्तु्रारं निजधुखसुरात् शान्तमनसं ससोत० ॥६)। परजां संस्थातारं चि-
हितनिजधर्मे श्रुलिपथं सदाचारं वेदोदितमपि च कर्तारमचिलस् ।॥ नषु प्रसोद्रक निखिलमनुजानां हितकर
ससीतं ० ॥७। तमः कौ्त्यशिषाः श्रवणगदनाभ्यां हिजसुखास्तरिण्यंति ज्ञात्वा जगति खलु गन्तारमजनसु ॥
अतस्ता संस्भराप्य स्वपुरमनुतारमखिलं ससोतं० ॥८॥
रघुनाथाष्टकं हृद्य रघुनाथेन निर्मितस् ॥ पठतां पापराशिष्नं भुक्तिमुक्तिप्रदायकमस् ॥४।।
२३१-धीौसीतारामाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः । ब्रह्ममहेन््रसुरेन्द्रमरुद्गणरुदरमुनीद्रगणरतिरम्यं क्षीरसरित्पतितोरमुपेत्य नुतं हि सतामवितारमुदारम् ॥ भूमिभरप्रशमाथमथ प्रथितप्रकञीकृतचिई्-
घनरूति त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन से स्वयदा-
बुजदास्यम् ॥१। पद्यदलायतलोचन हे रघुवंशविभूषण
देव॒ दयालो निमंलनी रदनीलतनोऽखिललोकहूदम्बुजभासकभानो ॥ कोमलगात्रपवित्रपदान्जरजःदःणपावितगोतमकात त्वां भजतो० ॥ २॥ पूर्ण परात्पर पालय
मामतिदीनमनाथमनंतसुखान्धे पाव्रूडशभ्रतडित्घुमनोहरपोतवराबर राम नमस्ते ॥ कामविभञ्चन कांततरानन
काचिनभूषण रत्नकिरोट त्वां भजतो० ॥३। दिव्यशर-

३ १ < । नृट्रस्त [न्ररल्{कर
च्छशिकांतिहरोज्ज्वलमौक्तिकमाल विशालघुमाले फो-
टिरविप्रभ चार्चरित्र पविच्रविचिनत्रधषनुःशरपणे ॥ चं
उमहाभुजण्डविखण्डितराक्षसराजमहागजदण्डं त्वा नजतो० ॥४।। दोषविहिल्भुजग सहस्रसुरोषमहानलकालकलाते जन्मजरामरामरणोमिमनोसदमन्मथनक्रविचक्तभवाब्धौ ॥ दुःखनिधौ च चिरं पतितं कृपयाऽ्य समुद्धर
दाम ततो मां त्वां भजतो० ॥५॥ संसृतिघो रमदोत्कटक्द्धरत्रदक्ुन्नी रदपिडिततु डं दण्डकरोन्मथितं च रजस्तमउन्मदमोहमदोञ्क्षितमातेम् ॥ दीनमनन्यगति कृपणं
शरणागतमाशु विभोचय सूं त्वां भजतो ० ।१६।। जन्म-
` शताजितपापसमन्वितहत्कमले पतिते पशुकल्पे हे रघु-
वीर महारणधीर दयां कुर मग्यतिमन्दमनीषे ॥ त्वं
जननी भगिनी च पिता मम मावदसि त्वद्िताऽपि कृ-
पालो त्वां भजतो० ॥७॥ त्वा तु दयालुमकरचनवबत्स-
-लमुत्पलहारमपारमुदारं राम विहाय कमन्यमनामयमीश
जनं शरणं ननु यायाम् ॥ त्वत्पदश्ममतः धितमेव मु-
दा खलु देव सदाऽव ससीतं त्वां भजतो ० ॥८॥। यः क-
` रुणामूर्तासधुरनाथजनोत्तमबन्धुरजोत्तमकारी भक्तभयो-
भिभवान्धितरीसरय्तटिनीतटचारुविहारी ॥। तस्य रघु-
प्रवरस्य निरन्तरमष्टकमेतदनिष्टहुरं वं यस्तु पठेदमरः स

श्रौरामावतारस्तोत्राणि |] ॥ "३९९
नरो लभतेऽच्युतरामपदांवृजदास्यम् ॥६॥!
इति अच्युतयतिविरचितं श्रीसीतारामाष्टकं सम्पूर्णम् ।
२३२-श्रीतामप्रातःस्मरणद्तोदम् ।
प्रातः स्मरामि रघुनाथसुखारविस्दं , मन्दस्मितं
मधुरभाषि विशालभायम् ॥ कर्णावलम्बि चलकुण्डलशोभि गण्ड कर्णान्तदीघं नयनं नयनाभिरामम्
॥१।। प्रातभेजामि रघुनाथकरारविन्दं रक्षोगणाय भयदं वरदं निजेभ्यः ॥ यद्राजसंसदि विथज्य महेशचापं
- सीताकरग्रहणमग लमाप सद्यः ॥२॥ प्रातभजामि रघु-
नाथवदारविन्द पश्याकुशादिशुभरेखि सुखावहं मे \ यो-
.. गीन्र-मानसत मधुत्रत-सेन्यमानं शापापहं सपदि गौतसधसंपल्न्याः ॥२॥ प्रातर्वद्यमि वचत्ता ` रघुनाथनाम च
ग्दोषहारि सकल शमलं निहन्ति ॥ यत्पावंती स्वपतिना
सह भोक्तुकामा प्रीत्या सहस्रहरिनामसमं जजाप ॥४।
` प्रातः श्रये भ् तिनुती रघुनाथ मूति नीलाम्बुदीत्पलसिने-
तररत्ननीलाप् ।॥ आमुक्त मोक्तिकविशेष-विभषणाढयां
` ध्येयां समस्त मुनिभिजनमुक्तहेतुम् ।॥५। थः श्लोकयश्चकमिदं प्रयतः पठेद्धि नित्यं प्रभातक्षमये पुरुषः प्रबुद्धः ॥ श्रीरामकिङ्कुरजनेषु स॒ एव मुख्यो भुत्दा प्र.
चाति हरिलोकमनन्पलभ्यम् ।६॥

अ 1.0 [ वृह्र्व्तःत्र रत्नाकर
वन्दामहे सहेशनचण्डकोदण्डखण्डनभ् ।। जानकी.
ह्दथानन्दचंदनं रघुनन्दन् ॥१॥ नुमो रासपदास्भोजं
रेणवो यत्र सन्ततसु । कुर्वन्ति कुमुदग्रीतिमरण्यगृहमे
धिनः ॥२॥ स्वर्णेणाजिनशयनो योनितनयनो दशास्यदिग्भागे । बुहुरवलोकिदचापः कोऽपि इरापः स नीलिमा
शरणस॒ ॥२३।॥। कनकरिकषभासा सीतयाऽऽलिगितागों
नवकुवलयदामश्यासवणाभिराः ॥ अभिनव इव विद्य -
नमण्डितो मेवखण्डः शमयतुमम तापं सर्वतो रामचन्द्रः
।७॥ उत्फुल्लासलक्ोमलोत्पलदलश्यामाम रामामनःका-
माय प्रथमाननिमसलगरुणग्रामाय रामात्मने । योगारूढमुनीनद्रमानससरोहंसाय संसार विध्वंसाय स्फुरदोजसे रघुङकलौत्त साय पुन्से नमः ।५॥ ।
२३४-श्नो रयामरतुतिः ।
यो रामो न॒ जघान वक्षसि रणे तं रावणं सायकेह चस्य प्रतिवांघर' वसति घा तस्या ह्यहं राघवः ।
मय्यास्ते भुवनावली परिवृता दीपैः समं सप्रभिः सश्र
यो विदधातु नस्तिशुवनत्राणेकचिन्तापुरः ।॥१।। २ [स्यं
येन पटान्तलग्नतृणवत्यवतं गुरोराज्ञया पाथेयं परिगृह्य
कामु कवरं घोरं वनं प्रस्थितः । स्वाधीनः शशिम्रौलि-
चापविजये प्री नवे विक्रियां पायाद्रः स; विभीषणाः

श्रारामावतारस्तोत्राणि | / { ३२१
ग्रजनिहा रामाभिवानो हरिः ॥२। कल्याणानां निधा.
नं कलिसलसथनं पावनं पावनानां पाथेयं यरसमुसमुक्षो
सपदि परपदप्राप्रये प्रस्थितस्य । विश्रामस्थानमेकं कविवरवचसां जीवनं सज्जनानां बीजं धर्म सस्य प्रभवतु
भवतां भूतये रामनाम. ॥३॥ कल्याणोल्लाससीमा कलयवु कुशल कालमेघाभिरामा काचित्साकेतधामा भवगहनगरतिक्लान्तिहारिभ्रणामा । सोौन्दर्यह्लीणकामा धतजनकदुतासादरापाङ्कधासा दिक्षु प्रख्यातभूमा दिविषदभि-
नुता देदता रामनामा ।४॥।
२३५-रासचन्द्रप्त॒तिः।
ध्यायेदाजानुबाहु' धृतशरधनुषं बड़पद्मासनस्थं `
पोतं वासो वसानं नव-कमलदल-स्पहधनेननं प्रसन्नम् ।
वामाङ्ारूढसीता-मुखकमल-मिलल्लोचनं नीरदाभं नाना-
लङ्कारदोप्तं उधतसुरुजयामण्डलं रामचन्द्रम् ॥ १ \
कल्याणावां निदानं कलिसलसथनं पावनं पावनानां `
पाथेयं यन्मुमृक्षोः सपदि परपदप्राप्रये प्रस्थितस्यः । .
विश्रासस्थानमेकं कविवरवचसां जीवनं सज्जनानां बीजं .
धसद्र सस्य प्रभवतु भवतां भूतये रामनाम ॥२।! राज्यं
येन परान्त-लग्न-तुणवत्यक्त गुरोराज्ञया पाथेयं परिगृ- ..
ह्य कासु कवरं घोरं वनं प्रस्थितः ! स्वाधीनः शशिमौ-
लिषद्ापविजये प्राप्तो न वे विक्रियां पायाद् वः सवि.

॥ दरहत्स्तःवरत्ना :
९२६- ब्रह्मदेवकृता रामस्तुतिः।
श्रोगणेशाय नसः ॥ बरंहयोवाच ।। वन्दे वं विष्यु-
मभषस्थितिहेत् त्वामध्यात्मन्ञानिभिरन्तंहु दि भाव्यस् ।
हेयाहेयदन् विहीनं परसेकं सत्तामात्रं सवेहदिस्थं हशि
ष् ।१। प्राणपाणों निश्चंथवुद्धय् हृदि रुद्ध्वा छ्त्या
सवं संशयबन्धं विषयौघान् । पश्यन्तीशं तं गत मोहा यतभाषगाग्रजनिहा रामाभिधानो हृरिः । ३
यस्तं बन्दे रामं रत्नकिरीटम् रविभासम् ।२। मायातीतं
अण्व प्ण
माधवमाद्य जगदादि मायातीतं मोहदिनाशं मुनिवन्द्यसृ ॥ योगिध्येयं योगविधानं परिपुर्णं बन्दे रामं रङ्धितलोकं रमणीयमु ।। ३ ॥ भावाभावगप्रव्ययहीनं भवमु्यै-
भोगासक्तेरचितपादाम्बुजयुग्मस् 1! नित्य शुद्ध ॒बुद्धमनन्तं प्रणवाख्यं वन्दे रामं वौरमशेषासुरदावस् ॥४।।
त्वं मे नाथो नाधितकार्यादिलकारी मायातीतो माधव.
रूपोऽखिलधारी ॥ भक्त्या गम्यो भावितरूपो भवहारी
'योगाभ्यासै्भावितचेतःसहचार ॥१।॥ त्वामाचन्तं लोक
॥ ततीनां परमीशं लोकानां तो सोशिकमनेरधिगस्थं सु ॥
भक्ति्नद्धाभावसमेतेभजनीय वन्दे रामं सुन्दरमिन्दीवर-
| नीलम् ॥६॥ कोवा सातु त्वामतिमानं गतमानं माना-
| सक्तो माधवसक्तो मुनिमान्यम् ॥ बृन्दारण्ये वन्दितन्रु- ॑ |
न्यारकव्रन्दे वनडे रामं "वशुखनन््य सुखकन्दम् ।१७५॥

श्रीरामावेतारम्तोत्रःण | [ ३९३
नानाशस्तरैवेंदकदम्बेः प्रतिपाद नित्यानन्दं निविषयज्ञा-
नमनादिष् ।॥ मत्सेवाथं सानुषभावं बरतिषन्न वन्दे रामं
मरकतवणं मधुरेशम् ॥८॥ श्रद्धायुक्तो यः पठतीमं स्तवमाद्य बाह्य ब्रह्मज्ञानविधानं भुवि मत्यः ।॥ रासं श्या-
सं कासितसप्रदमीशं ध्यात्वा ध्याता पतकजाले वमइति श्रीमदुव्यात्मरामायणान्तगं तं ब्रह्मदेवकृतं रामस्तोत्रम् )
२३७-इन्दरकृतं रामस्तोम् ¦
श्रीगणेशाय नमः ॥ इन्द्र॒ उवाच ॥ भजेऽहं सदां
राममिन्दीवराभं - भवारण्यदावानलाभाभिधानम् ॥ भवाजौहूदा भावितानन्दरूपं भवाभावहेतुं भवादिप्रपन्नम्
।।१।। सुरानीकढरुःखोघनाशेकहैतु, नराकारदेहं निसकारमीडयृमु ।॥ परेशं परा्चन्दरूपं वरेण्यं हरि राममीशं भजे भारनाशस्' ॥२॥ प्रपन्नाखिलानन्ददोह्ं प्रपन्नं प्रपल्नातिनिःशेषनाशाभिधानमु ॥ तपोधोगयोगीशभावानु-
भाव्यं कपीशादिमिन्र भजे राममिच्रद् ॥३। सदा भो-
गभाजां युहूरे विभातं सदा योगभाजामहूरे विभातम् ॥
चिदानन्दकन्दं सदा यघवेशं विदेहात्मजानन्दशूपं प्रपदयं ॥४॥ महायोगमायाविशेषानुयुक्तो विभासीश लीला-
न राकारधृ्तिः ॥ त्वद्ानन्दलीलाकथापुण कर्णाः सदा-
नन्दल्पा भवन्तीह लोके ॥५। अहं मानपानाभिमत्त-

`" ९९५ ( वृहत्स्तोत्ररत्नाकरं
प्रमत्तो न॒ वेदाखिलेशाभिमनाभिसानः ।। इडानीं भवत्पादपद्सय्रसादात्तिलोकाधिपत्याथिमानो विनष्टः \)६॥
स्फुरद्रत्नकेयुरहारानिरासं धरासारमूतासुरानीकदावमु ।
शरच्चन्द्रवक्त्र लयत्पद्मनेत्र दुरावारवारं भजे राघवे-
शसु \॥\जा सुराधोशनीलाश्चनीलाङ्धकान्ति विराधादिरक्षोबधाल्लोकशाग्तिम् ॥ किरींटादिशोभं पुरारातिलोभं
भजे रामचन्द्र रघ्णामधोशम् \\7\ लसच्चन्द्रकोटिप्रकाशादिपीठे समासीनमेकं समाधाय सीताम् ।\ स्फुरद्ध -
मवर्णां तडित्वुञ्जभासां भजे रसचन्द्र॒निवृत्तातितन्ढ्स्
इति श्रीमदुध्यात्मरामायणे इन्द्रकृतं रामस्तोत्र सम्पूणम् ।
२३ ठ-श्रोमहादेवकृतं रामस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।। श्रीमहादेव उवाच ॥ नमोऽ
स्तु रामाय संशक्तिकाथ नीलोत्पलश्यामलकोमलाय ।
किरीटहाराग दभूषणाय सिहासनस्थाय महाप्रभा
१॥ त्वमादिमध्यान्तविहीन एकः सृजस्यवस्यत्सि च
लोकजातम् ॥ स्वमायया तेन न लिप्यसे त्वं यत्स्वे सु-
चेऽजस्नरतोऽनवद्यः ॥२॥ लोलां विधस्े गुणसंवृतस्तवं
वरपन्नभक्तानुविधानहेतोः ॥ नानावतारेः सुरमानुषादय :
प्रतीयसे ज्ानिभिरेव नित्यम् ॥।३॥ स्वांशेन लोकं सकलं
विधाय तं बिभषि च त्तं त्वदधः फणीश्वरः ।। उपर्यधो

श्रौ रामावतारस्तोत्राणि 1 { ३२५
भान्वनिलोडपौषधीत्रवषेरूपोऽवसि नकधा जगत् ।1४॥।
त्वमिह देहभृतां शिखिरूपः पचसि भक्तमशेषमजसरम् \।
यवन्पश्चकरूवसहायो जगदखण्डमनेन बिभर्षि ।\५। चनद्रसुथंशिखिमध्यगतं यत्तं ज ईश चिदशेषतनुनाम् । भ्रा-
भवत्तनुभृतामिह धयं शौयेमायुरखिलं तव सत्वम् ।\६।।
त्वं विरििशिवविष्णुविभेदात्कालकमंशशिसूयंविभा-
गात् 11 दादिनां वथगिवेशं विभासि ब्रह्य निश्चितमनन्यदिहैकसमु ॥।७।। कल्क्यादिरूपेण यथा त्वमेकः भुतो
पुराणेषु च लोकसिद्धः ॥ तथेव सवं सदसद्विभागस्त्वमेव नान्यद्भवतो विभाति ।८।। यत्तत्सपुत्पन्नमनन्तसू-
ष्टावुत्पत्स्यते यद्यभवच्च यच्च १ न दश्यते स्थावरजसादे त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ।।६।॥ तत्वं न
जानन्ति परात्मनस्ते जनाः समस्तास्तव साययाऽतः ॥
त्वदभक्तसेवामलसानसानां विभाति तत्वं परमेकमेशम्
।॥१८।१ ज्रह्यादयस्ते नं विन्दुः स्वरूपं चिदात्मतत्वं बहि-
र्थं भावः ततो बुधस्त्वसिदमेव रूपं भक्त्या भजन्सु-
क्िसुपेत्यदुःख \। ११ ॥ अहं भवन्नासगुणः तार्थो
वसानि काश्यामनिशं भवान्या \। मुमूषमाणस्य विसु-
्तयेऽहं दिशामि सन्त्रं तव रामनाम ॥१२॥ इमं स्तवं
निस्यमनन्यभवत्या श्युण्वन्ति गायन्ति लिखिन्तिये वे ।॥।
ते सर्वसौष्यं परम च लब्ध्वा भवत्पदं यान्तु सदल्रसा-

२२) ॥ ब्रहस्स्तात्रेरत्नाकर
| इति श्रीमदुध्यात्मरामायणे श्रीमहादेवकरतं रामस्तौचः सम्पूर्णम् ।
२३८६ जटायुकृतं . रामस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।। जटायुददाच ॥\ अगणितगुलमध्र ममाद्य , सकलनजगस्स्थितिसंयमादिहेतुपु ।! उपरमपरमं परात्मभ्ुतं संततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ॥१।१
निरवधिसुखमिन्दिराकटाक्षं क्षपितसुरेन्द्रचतु मुखादिदुः
खम् ।। नरवरमनिशं नतोऽस्मि रामं वरदमहं घरचापबाणहस्तस् ।१२॥। िभुवनकमनी्यरूपमोडय् रतिशतभा-
युरमोहितप्रदानम् । शरणदमनिशं दघुरागसूले कतनिलयं रघुनन्दनं प्रपद्य ।३। भवविपनदवागननाऽवसभेयभवसुखदेवतदवतं दयालुप् । दनुजयति्हसरकोटिनाशं रवि-
तनया सहशं हरि प्रये ।४। अविरतभवभावनाविदरं भवं-
विभरुखभु निभिः सदव हश्यम् । भव्जलधिसुतारणांधिषोतं
शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्य ।५।॥। गिरिशर्गि सुतामनो-
निवातं गिरिवरधरिणमीहिताभिरायम् ॥ सुरवरदनु-
जेन््रसेविरताँध्रि सुरवरदं रघुनायकः प्रपद्यो ।\६॥ परधनपरदारर्बाजतानां परगुगमूततिश्र पुष्टमानसानाप् । परहितनिरतात्मनां सुसेव्यं रघुवरमम्बुनलोचन प्रपद्ये
।।७॥ {स्मतरुचिरविकासिताननान्नमतिसुलभं सुरराजनी चनीलप् ॥ सिततजवरुहचारनेत्रशोभं रधुफतिमीशयुरोः
वेर

श्रो रापावतारस्तोत्राणि |] [ ३२७
गुरु प्रपद्य ॥८।॥ हरिकमलजशभ्भुरूपभेदयात्वसिह चि-
भासि गुणत्रयानुवृत्त । रविरिव जलपुरितोदपात्रेष्वसरपतिस्तुतिपःत्रमी शसीड ॥८६। रतिपति शतकोटिसुन्दराङ्शं शतपथगोचरभावनाविद्रम् ॥ यतिपतिहूदये सदए विभात्तं रघुपतिमतिहुर प्रभु प्रपद्य ॥१०। इत्ये-
वं स्तुवतस्तस्य ब्रसन्नोऽभूद्रघृत्तसः ॥ उवाच गच्छ भद्र
ते सम विष्णः परं पदम् ॥११।। श्युणोति य इदं स्तो-
ज लिचेद्रा नियतः पठेत् ॥ स याति सम सारूप्यं मरणे
मस्स्म्रति लभेत् ।॥ १२ ॥ इति राघवभाषितं तदा श्रुतवाद् हष्समाकूलो दिजः ॥ रघुनन्दनसाम्यमास्थितः
प्रययो ब्रह्यसुयजितं पदम् ।१३।।
इति श्रीमदध्यात्मरामायणान्तमेतं जटायुकरृत रमस्तोच्म ।
२४०-अहइल्याकृतं रामस्तोत्रम् ।
श्री गणेशाय नमः ॥ अहल्योवाच ॥ अहौ कृतार्था
ऽस्मि जगन्निवास ते पाडान्जसंल्लगनरजःकणादहस् ॥
स्पशाभि यत्पद्चजशंकरादिभिविमूग्यते रन्धितमानसेः
सदा ॥१।। अहो विचित्र तव राम चेष्टितं मनुष्यभावेन
विमोहितं जगत् ।॥ चलस्थजस्र चरणादिवाजितः सम्पूर्ण
आन दमयोऽतिमाथिकः ॥२। यत्पादपङजपरागपविन्नगात्रा भागोरथो भवविरिश्चमुला पुनाति ॥ सान्नात्स
एव मम॒ हग्विषयो यदास्ते †क यण्यते सस पुराकृतभा-

३२८ | वहत्स्तावरस्त्नाफर
गधेयम् ॥३।। मर्यवितारे मनुजाङृति हरि रामाभिधेयं
रमणीयदेहिनम् ॥ धनुधंरं पड्विशाललोचनं भजामि
नित्यं न परान् भजिष्ये ॥४।। यत्पादपङ्कजरजः श्रुति-
भिविमग्यं यन्नाभिपंकजभवः कमलासनश्च ।। यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं रामचन्रमःनशं हदि भा-
वयामि ॥५॥ यस्यावतारचरितानि विरिश्चलोके गायन्ति नारदमुखा भवपद्यजादयाः ॥ आनन्दजाश्नुपरि षि-
क्तक्चाग्रसीमा वागीश्वरी च तमह शरणं प्रपद्य ।६।।
सोऽयं परात्मा पुरुषः पुराण एषः स्वयंज्योतिरनन्त आशः ॥ मायातनु लोकविमोहनीयां धत्त परानुग्रह एष
रामः ॥७।। अयं हि विश्वोद्भवसंयसानामेकः स्वसाया-
गुणबिम्बितो यः ॥ विरिश्चविष्ण्वीर्वरनामभेदात् धत्ते
स्वतन्त्रः परिधूणं आत्मा ।>।॥ नमोऽस्तु वै राम त्वा-
घ्रिपंकजं धिया धृतं वक्षसि लालितं प्रियात् ॥ आक्रा-
न्तमेकेन जगत्त्रयं पुरा ध्येयं मुनीन्द्रं रभिमानर्वाजतः
॥ 5 ॥ जगतामादिभरुतस्त्वं जगत्वं जगदाश्रयः ॥। सर्व॑
भूतेष्वसम्बद्ध एको भाति भवान्परः ॥१०॥ उकारवा-
च्यस्त्वं राम वाचामविषयः पुमान् !। वश्च्यवाचकभेदेन
भवानेव जगन्मयः; ॥११॥ कार्यकारणत्रं त्वकफलसाधनभेदतः ॥ एको विभाति राम त्वं मायया बहुरूपया
।१२॥। त्वन्मायामोहितधियरस्वा न जानन्ति तत्वतः ॥

7 ता -दङ्धदङ्भह ाममि + । ५
ऋ श
श्रीरामावतारप्तोत्राणि ] | २२९
मानुषं त्वाऽभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ॥१३।। आकाशवत्वं सर्वत्र बहिरन्तगंतोऽमलः ।॥ असद्धो ह्यचलो
नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ॥१४।। योषिन्न् ठृऽहुमन्ञा
ते तत्वं जाने कथं विभो ॥ तस्मात्त शतशो रास नसस्कुर्यासिनन्यधोः ॥१५॥ देव से यत्र कुत्रापि स्थिताया
अपि सवदा ॥ त्वत्पादकमले सक्ता भवितरेव सदाऽस्तु
मे ॥१६।॥ नमस्ते पुरुषाध्यक्ष नमस्ते भक्तवत्सल ॥ नमस्तेऽस्तु हषीकेश नारायण नमोऽस्तु ते ॥१७॥। भवभयहरमेक' भानुकोटिप्रकाशं करध॒तशरचापं कालमेधा-
वभास्षम् ।॥ कनक रुचिरवस्र रतनवत्कुण्डलाढय् कमलविशदनेत्र सानुजं राममीडे ॥१८।। स्तुत्वेवं पुरुषं सा-
्षाद्रघवं पुरवः स्थितम् ॥ परिक्रम्य प्रणम्याशु सानुज्ञा-
ता ययौ पतिम् ।॥१६।। अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्-
भवितसंयुतः ।! स मृुच्यतेऽखिलेः पपेः परं ब्रह्याधिगच्छति ॥२०॥ पुत्रां यः पठेद्भक्त्या रामं हदि निधाय
च ।} संवत्सरेण लभते बन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ॥२१॥।
तर्वान्कामानवाप्नोति रामकद्रप्रसादतः ।\२२॥ ब्रह्मघ्नो
गुरूतल्पगोऽपि गुरषः स्तेयी सुरापोऽपि वा सात्रश्रातृवि-
हिखकोऽपि सयत भोगेकबद्धातुरः ॥ नित्यं स्तोत्रमिदं
जपत् रघुपति भक्त्या हदिस्थं स्परत् ध्यायन्मुक्तिसुपेति

6.11 | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर्
क्रि पुनरसो स्वाचारयुक्तो नरः ।२३॥
इति श्रीमदध्यात्मरामायणे अहल्याकृतं रामचन्दरस्तोत्र सम्पूणम ।
२४१-त्वमेव ब्र हि स्तोत्रस ।
श्रोगणेशाय नमः ।! आसीद्ध राधासलजामरूपो ना-
सीदहौ कस्य गुरुगेरीयाद् ।! देशः स एवाद्य त्वदीयप्र -
यार् हियानधस्तिहति सबदेशात् ॥\१।। अश्दयोध्या भवदीयमेध्या पुरी पुरा देवपुरादपीह ॥। स्लेच्छरूपेतामवः-
लाक्यंतेतां नो द्यते कि वद चार्चेतः ।॥२। पुरा सु
राक्रान्तवचुन्धराया व्यथा त्वया-किंन निराकृता सा ॥
_ तत्त बलं कास्ति खरः शरोवा गोघाततिनो हन्त कथं
न ह् हि ।॥३॥ मन्वे महापापकलापकारी चरद्रावणो हन्त
दतस्त्यब ।! कि तदिधानद्य न पश्ययीह यद्रा तवसस्मा-
कामद. भीतः ॥४।॥ सीताति भोता दशकधरेण नीता
स्वयां शान्तिभितो न मेदः ॥ नानाऽबला हन्य खला
हरन्ति नायासि कारण्यमतोऽस्ति खेदः ॥५॥ नोचेहया -
चन॒ द्यामधुना करोषि सद् दीनवंधुरपि निष्टुरतां
तनोषि । कस्थान्तिकं व्रजतु भारतमेतदद्य लोकाभिराम
वनश्याम त्वेव ब्रह ॥ ६।।.
दति श्री राजमणिणमंक्ृतं व्वमेवब्र हिस्तोत्र. संपूर्णम् ।
२४२-रामट पदी
ध्रीगणेश्चाय नसः ।॥ तरणिकलजलतरणे तरुगत-

श्रो रामावताःस्ताच्रांण | { ३३)
रणितेजसा विभातरणे ॥ कृतविदशद्ुखतिसिरगणेऽन्तस्मो नुद मे ।॥१।॥ शमविधृतशरशरासन निखिलखलोजजासनगप्रथितयुयशाः ।। सथितहूदयान्तद रालं इष्छृति-
जालं मसापनय ॥ २ ॥ चुरुचिरमरीचिलिचयांश्चरणन्-
चेन्द्नुदाय समं हदये ॥। हृदयेश विकलतापं स्वस्कलतापं किलापहुर ॥३॥ इन्दोवरद्लसुन्दर वरदलसदहासजानकोजाने ॥ जाने त्वामखिलेश लेशलंसल्लोकलोके-
शम् ।४।। शं कुरू शंक्तरवल्लम यल्लभतासाश्वयं त्वदंधिशुगे ।॥ अचुरक्तिहढां भविति चिरस्य चिन्ताव्धिभवभवित ॥॥५।। वं राजराजराजोऽप्यसृत्सुसाकेतराजनररा-
जः ॥ वानर राजसहायो लीलाकंवल्यमेतदधि ॥६॥ जगदमुसुतासुपरवसुमुदे यदेषा स्तुतिः कृता स्फीता ॥ सा
रामषदटपदोयं विलसतु तत्पादजलजाते ।\७।।
इति श्री मन्मालवीोधशुक्ल श्रीमनमथुरानाथप्रणीता रामषट्परी समाप्त ।
इति श्री रामावतारस्तोताणि ।
श्री कृष्णावतारत्तोत्राणि ।
२३४-श्रीभो गलक वचम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीमहादेव उवाच ।॥ अथ
वक्ष्याम कवचं गोलस्य जगद्गुरोः ॥ यस्य स्मरणमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।१।। श्युणु देवि प्रवक्ष्यामि

२२२ | | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
सावधानाऽवधारयं \) नारदोऽस्य ऋषिदेवि छन्दोऽनुष्टबु-
दाहृतप् २ देवता बालकृष्णश्च चतुवेगेघ्रदायकः ।
ॐ अस्य श्रीगोपालकवचस्य नारदऋषिः ।॥ अनुष्टुप्
छन्दः ॥ श्रीबालकरृष्णो देवता । धमर्थंकाममोक्षाथे
जपे विनियोगः । शिरो मे बालकृष्णश्च पातु नित्यं मम
श्रुती ॥1३।॥ नारायणः णतु कण्ठ गोपीवन््ः कपोलक्तप॒ ॥ नासिके. मधुहा पातु चक्षुषो नन्दनन्दनः ॥ ४ ॥
जनार्दनः पातु दन्तानधरं माधवस्तथा ।\ उर्ध्वेष्ठिः पातु
वाराहश्चिबुकं केशिसुदनः ॥ ५॥ हदयं गोपिकानाथो
ननि सेतुप्रदः सद्य ।! हस्तौ गोवद्ध नधरः पायो पीता-
म्बरोऽवतु ॥ & ॥ कराद्धः लौः श्रीधरो मे पादाद्धः. ल्यः
कृपामयः ॥ ल्ग पाघ्ु गदापाणिर्बलिक्रीडामनोरमः
।॥७।॥ जगन्नाथः पातुं पुवं श्रोरामोऽवतु पर्चिमस् ॥
उत्तरं केटभारिश्च दक्षिणं हनमत्प्रभुः ॥८॥ आग्नेय्यां
पातु गोविन्दो नेक्रत्यां पातु केशवः ।॥ वायव्यां पातु
दत्यारिरशान्यां गोपनन्दनः ॥६। ऊर्ध्वं पातु प्रलभ्बा-
रिरधः केटभमर्दनः ।! शयानं पातु पूतात्मा गतौ पातु
धियः पतिः ॥ १० ॥ शेषः पातु निरालम्बे जाग्रद्भावे
ह्यपाम्पतिः ॥ भोजने केशिहा पातु कृष्णः सर्वाग सन्धिषु
।।११।। गणनाघ्ु निशानाथो दिवानाथो दिनक्षये । इति
ते कथित दिव्यं कदचं परमादृभुतम् ॥१२॥ यः पठेन्नि-

श्रो कृष्ण वरतारस्तात्राणि | 0२
त्यमेषेदं कवचं प्रयतो नरः ॥ तस्याशु विपदो देवि नश्यन्ति रिपुसडगघतः ॥१३।॥ अन्ते गोपालचरणं प्राप्नो-
ति परमेश्वरि ॥ निसम्ध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेच्छ शु-
यादपि । १४ ॥ तत्स्वेतो रमानाथः परिपाति चतुभु -
जः । अज्ञात्वा कवचं देवि गोपालं पुजपेद्यदि ।\१५।।
सवं तस्य वृथा देनिं जपहोमाचंनादिकम् ॥ स शलरघातं
सम्प्राप्य सृत्युमेति न संशयः ॥१६॥
इति श्रीनारदपचचरात्रे श्रीगोपालकवचं सम्बूणेम् ।
२४४-श्रोगोपालाक्षथक वचस् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥। श्रीनारद . उवाच ॥ इन्द्रा्यमरवर्गेषु ब्रह्म् यत्परमाद्भुतम् ॥ अक्षयं कवचं: नाम
कथयस्व मम प्रभो ॥ १ ॥ ` यद्ध त्वाऽऽकण्यं वीरस्तु चे-
लक्यविजयी भवेत् ॥\ ब्रह्मोवाच ॥ श्युणु पुत्र सुनिशरषठ
कवचं परमाद्भुतम् ।२॥ इन्द्रादिदेवनवृन्देश्च नःरायणमुखाण्छुतम् ॥! - च्रं लोक्यविजयस्यास्य कवचस्य प्रजा-
पतिः ।१२३॥ ऋषिश्छन्दो देवता च सदा नारायणः प्रभुः ।
अस्य ॒श्रीन्नैलोक्यविजयाक्षयकवचस्य प्रजापतिष्् षिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ॥ श्रीनारायणः परमात्मा देवता ॥
धर्मथिकाममोक्नाथे जपे विनियोगः ॥ पादौ रक्षतु गो-
विन्दो जडः घे पातु जगत्प्रभुः । ४11 ऊरू द्रौ केशवः पातु
कटी दामोदरस्ततः ॥ वदनं श्नोहरिः पातु नाडीदेशं च

2/५) । वृहेत्स्तोत्ररत्नाकर
मेऽच्युतः ॥५।॥ वामपाश्वं तथा विष्टरदक्षिणं च सुदर्श.
नः ।॥ बाहुनूले वासुदेवो हदयं च जनादनः ।1६।॥ कण्ठं
पातु वराहश्च कृष्णश्च सुखसण्डलप् ।! कणे!" मे मा-
धवः पातु हषीकेशङ्च नासिके ।। ७ ।। नेत्रे नारायणः
पातु ललाट गरुडध्वजः ।। कपोलं केशचः पातु चक्पा-
णिः शिरस्तथा ॥८॥ प्राते साधवः पातु मध्याह्ने
सधुसूदनः ॥ दिनान्ते दैत्यनाशश्च रात्रौ रक्चतु चन्रमा
।६।। पुवस्थां पुण्डरीकाक्षो बायन्यां च जनादेनः ।॥। इति
ते कथितं वत्स सवेसन्त्रौघविग्रहुर ।१०। तव स्नेहा-
न्मयाऽऽख्यातं न वक्तव्य तु कस्यचित् ।॥ कवचं धारये-
यस्तु साधको दक्षिणे भुजे ।॥११।। देवा मनुष्या गन्धर्वा
यज्ञास्तस्य न संशयः । योषिहामंभुजे चेव पुरुषो दल्लिणे
भुजे ॥१२॥ बिभूयाकवचं पुण्यं सर्वसिद्धियुतो भवेत् ॥।
कण्ठे यो धारयेदेततकवचं मत्स्वरूपिणमु ॥१३॥ युद्धे
जयमवाप्नोति चयते दादे च साधकः +| सर्वथा जयमा-
प्नोति निश्चितं जन्यजन्भनि 4 १४॥ अपुत्रो लभते पुत्र
रोगनाशस्तथा भवेत् ॥ सर्व॑तापप्रमक्तश्च विष्णुलोकं स
दति श्रीबरह्मसंहितायां श्र गोपालाक्षयक्वचं सम्पूर्णम् ।
२४६५ श्रीकृष्णाष्टकम् (१)
) शरागणेशाय नमः ॥ भजे व्रजं कमनं समस्तपाप-

श्रो कृष्णावेतारस्तोत्राणि |] [ ३३१
खण्डनं स्वभक्तचित्तरञ्चनं सदेव नन्दनन्दनम् । युपिच्छगुच्छमस्तकतं सुनादवेणुहुस्तक द्यनङ्ध रङ्गसागरं नमासि
करृह्णंनागरम् ॥१। सनोजगवेसोचनं विशाललोललोचनें
विष्तगोपशोचनं नसानि पद्लोचनसु ॥ करारविन्दसधरं स्मितावलोकचुन्दरं महेन्द्रमानदारणं नमामि कष्णवारणस् ॥ २॥ कदम्बसूत्ुकुण्डलं सुचारुगण्डमण्डलं
त्रजाद्खनैकवत्लभं नसामि कृष्णदु्वभम् ।। यश्तैदया समोदया सगोपया सनन्दया युतं सुखंकदायकं नंमासि गो-
पनायकय् ।३। सदेव पादपंकजं मदोयमालसे निजं दधानः
सुततदालकं नमामि नन्दवालकसु । खमस्तदोषशोषणं समस्तलोकपोषणं समस्तगोपमानसं नमामि कृष्णलालसस्। ४।
भुवो भरानतारकं भवान्धिकर्णधारकं यशोमतोकिशो रकन
` साभि इग्धचोरकस् ।। हगन्तकान्तभडिः गनं सदासुबालसडिः गनं दिने दिने नवं नवं नमामि नन्दसंभवेनु ।।*॥
गुणाकरं सुखाकरं कृपाकरं कृपावर सुरद्िषन्निकन्दनं
नमामि गोपनन्दनम् ॥ नवीनमोपनागर' नवीनकेलिलस्पट` नमामि मेघसुन्दरं तडत्प्रभालसत्यटम् ।,६।॥ ससस्तगोपनन्दनं हुदस्बुजकमोहिनं नमामि कुञ्ंसध्यग प्र
| सन्नभानुशोभनम् ॥ निकातकासंदायकः टगन्तचारसा-
, फ रसा्लवेरुगायक नमामि कृंञ्नायकंम् ॥ ७ ॥।
विदश्वगोपिकासनोभनोज्ञतत्पशायिनं नमामि कृद्धः

6 4 [ वबृहत्स्तोत्ररद्यकर
कृनने प्रद्ृद्धवबह्निपायिनम् । यदा तदा यथा तथा तथव कृष्णसःकया मया सदेव गीयतां तथा कृपा विधी-
यतस ॥ घ्रभाणिकाष्ट कटरयं जपत्यधीत्य यः पुमान्भवे-
त्स नन्द नन्दने भवे धवे सुभक्तिमान् ।॥८॥
इति श्रीमच्छंकराचायेविरचितः श्रीकृष्णष्टकः सम्पूणेम ।
इन्दीवरदलश्यामभिन्दिरानन्दकन्दलम् ।। वन्दारजमन्दणर वन्देऽहं -यद्नन्दनस् ॥॥१। देवः पायादपाया-
न्नः स्मेरेन्दीवरलोचनः ॥ संसारध्वान्तविध्वंसह् सक सनिष्दनःः\२।। पान्तु वो जलदश्यामाः शाद्धः ज्याघातककं शाः ॥ त्रलोक्यमण्डपस्तम्भाश्चत्वारो हरिबाहवः
| ३ ।! दपेणापितमालोक्य -सायास्रीरूपसात्मनः । आतमन्येवानुरक्तो वः शिवं दिशतु. केशबवः।\ ४॥ हदयं
कोस्तुभोद्भासि हरेः पुष्णातु वः धियम् ॥ -राधाप्रवेशरोधाय दत्तमुद्रमिव धिया ।॥ ५॥ देहि मत्क दुक राधे
परिधाननिगूहितम् ।॥ इति विच्च सयन्नीवीं तस्था. कष्णो युदेऽस्तु , वः ॥६।। चण्डचाणूरद्ोर्दण्डमण्डलीखण्डमण्डितम् ॥ अब्याद्रो बालवेषस्य - विष्णौरगेपितनोवेपुः
।७।। - मीमांसार्णवसोसं लसदक तक पद्मस्य ॥ वेदा-
तविपिनसिह वंदे गोविन्दसाभिधं ब्रह्म ॥८॥
श्रोगणेशाय नसः ॥ चतुमु चादिसंस्त॒तं प्रमरतसा, `
नि

क्छ
कृष्णावतारस्तोत्राणि |] | 56
स्वताचुतक् ॥! हलायुद्धादिखंयुतं नमामि राधिकाधिपम्
॥१।। बकादिरत्यकालके चगोयगोकिषालकम् मनोहरा-
सितालकः नमाभि० ॥२॥ युरेन््रगवगञ्जनं विरिश्ि-
मोपभञ्चनमु ॥ ब्रजांगनानुरञ्चनं नसा० ॥३॥ सथूर-
` विच्छमण्डनं गजेन्ददन्तखण्डनभ् ॥ नशंसकतसदण्डनं नम 1० 1 ४। प्रदत्तविध्रदारक्त चुडासधामक रकष ।। सुरदर पहारक नमा० ॥५।। घनंजयजयावहं मर्ा चप्ुक्षयावहम् ॥ पितामहव्यथापहं नसा० ॥६।॥। सुनीन््रशापकारगं यदुप्रजापहारणस् ॥ धराभरावतारणं नसा० ॥७।।
सुवृक्षमलशायिनं स्रगारिमोक्षदाथिनम् ॥ स्वकोसधाममायिन नसा० ॥८।। इदं समाहितो हितं भ्रराष्टक सदा
मुदा ॥ जपञ्जनो जनुजं राडितो दतं प्रमुच्यते ।४।।
इति श्रीपरमह् सब्रह्यानन्दविरचितं श्रीकृष्णाष्टकं समस्पुणेम् ।
भ्रोगणेशाय नमः ॥। श्रियाश्लिष्टो विष्णुः स्थिरचरपुरवेदविषयो धियां साक्षी शुद्धो हरि रसुरहन्ताऽव्ननयनः ।! गदी शंखी चक्री विमलवनमाली स्थिररुचिः
शरण्यो लोकेशो सम भवतु छृष्णोऽक्षिदिषयः ॥१।।
यतः सवं जातं वियदनिलमुख्यं जगदिदं स्थितौ निःशेषं
योऽवति निजसुखशिन मधुहा ॥ लये सर्व स्वस्मिन् हरति कथया धस्तु स विभुः शरण्यो दोकेशो सम् भवत

३३८ 1 [ वृहर्सप्तत्ररत्नाकर
छ्रहणोऽद्लिविषयः 1 २ } असूनायम्यादौ यमनियसभुख्यः
सुकरणैनिरध्येदं चित्त हदि विलयसानोय सकलस् ।
यसरडय्' पश्यन्ति प्रवरमतथो यायिनसतस्तौ शरण्यो लो-
केशो भम० \३1 परथिव्धां तिष्ठत् यो यसयति महीं वेद
न धरा यमित्यादौ वेढे ददति नगतामसीशससलस् ।
नियन्तारं ध्येयं सुनियुरनृणां सोक्षकमसौ शरण्यो लोके-
शो मम० \ 91 महेन्द्रादिदेवो जयति दितिजान् यस्य
बलतो न कस्य स्वातंव्यं कचिदपि कृतौ यत्कृतिमृते ।
कवित्वादेर्भ्वं परिहरति योऽसौ विजयिनः शरण्यो लो-
केशो मम० ।५। विना यस्य ध्यानं ब्रजति पशुतां सूकरमुखां विना यस्य ज्ञानं जनिसतिभयं याति जनता ।
विना यस्य स्मृत्या कृमिशतर्जान याति स विभुः शरप्यो लोकेशो मम० ।६। निरातङ्कोत्तङ्कः शरणशरणो `
श्रान्तिहरणो घनश्यामो वामो ब्रज शशुवयस्योऽजु नसखः । स्वयस्भ॒भूं तानां जनक उचिताचारसुखदः शरण्यो
लोक्नेशो मम० ।७। यदा धर्मग्लानिभैवति जगतां क्षो.
भकरणी तदा लोकस्वामी प्रकटितवपु: सेतुष्गजः । सतां धाता स्वच्छो निगमगुणगीतो व्रजपतिः शरण्यो `
लोकेशो लस० । ८ । इति हरिरखिलात्माऽऽराधित. शकरेण श तिचिरद्गुणोऽसौ मातु मोक्षायमःद्ः । इति वरनिकटे श्रीयुक्त आावित्रेभुव स्वुगत उरः शंद्चक्रा-

करृष्णावतारस्तोत्राणि |] [ ३९
ल्जहुस्तः 11
दति मच्छङ्कुराचर्यवि-चितं श्रीकृष्णाष्टकं सम्पू्णंम् ।
श्रीगणेशाय नमः । चिदानन्दाकारं श्रुतिसरससारं
समरसं निराधाराधारं भवजलधिपारं परगणस् । रमा-
ग्रीवाहारं त्रजवनविहारं हरनुतं सदा तं गोविन्दं परम
सुखकन्दं भजत रे ।१। महास्भोधिस्धानं स्थरचरनि-
दानं दिविजपं बुधाधारापानं बिहुगपतियानं यमरतम् ।
मनोज्ञ सुज्ञानं मुनिजननिधानं घर् वपदं सदा०।२।
धिया धीरेध्येयं श्रवणयुटपेयं यतिवरमंहावक्येज्ञ यं नि-
भसुवनविधेथं निधिपरमु । मनोमानामेयं सदपि हदि ने-
यं नवतनु सदा० ।३! महामायाजालं विमलचनमालं
मलहरं सुभालं गोपालं निहतशिशुपालं शिशुमुखम् ।
कलातीतं कालं गतिहतमरालं सुररिपु सदा० ।४। नभोबिम्बस्फोतं निगमगणगीतं समगत युरोधैः सम्प्रीतं
दितिजविपरोतं पुरिशयम् । भिरां पन्थातोतं स्वदितनवनीतं नयकर सदा० ।५। परेशं पद्तनेशं शिवकमलजशं शिवकरं द्िजेशं देवेशं तनुक्कटिलकेशं कलिहरम् ।
खगेशं .नागेशं निखिलभुवनेशं नगधर सदा० । ६ । रमाकानतं कान्त भवभवभयान्तं भवसखं दुराशान्तं शान्तं
वखिलहूदि सान्तं भुवनपप् । विवादान्तं दातं दनुजः

२४० 1 {. वृहत्स्तोत्र रत्नाकर
निचयान्तं सुचरितं सदा० ॥७।। जगज्ज्येष्ठ शरेष्ठ सुर
पतिकनिष्ठः क्रतुर्पाति = बलिष्ठ भूयिष्ठ च्रिभुवनवरिष्ठ
वरवहम् ॥ स्वनिष्ठ घमिष्ठ गुरगुणगरिष्ठ गुरुवरं सदा९
।\८\॥ गदापाणरेतद्दरिवदलनं इुःखशसनं विशुड्मा
स्तोत्र' पठति मनुजो यस्तु सततम् ! स भुक्त्वा भोभोधं
चिरमिद ततोऽपास्तवृजिनो बरं विष्णोः स्थानं ज्जति
खलु वेकुण्ठभुवनस् ।)ड।।
इयि श्रीमत्परमहंतब्रह्मांनन्दविरचितं गोविन्दाष्टकं सम्पण मू 1
२५०-श्रीगोविन्दाष्टकम् (२) ।
श्रीगणेशाय नमः ।। सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमना-
काशं परमाकाशं गोषप्राद्धणरिद्धणलोलमनायासं परमायासम । मायाकलत्पितनानाकारसनाकारं भुवनाकारं
क्मामानाथसनाथं प्रणमत गोधिन्दं परमानन्दम् ॥१।
मरत्स्नामत्सोहेत्ति यशोदाताडनशशवसन्त्रासं ` व्यादितवकद्रालोकितलोकालोकचवुदेशलोकालसम् । लोकनत्रयपुरमूलस्तस्भं लोकालोकमनालोकं लोकेशं परमेशं प्रणमत
गोविन्दं परमानन्दसु ।२। चरं विष्टपरिपुंवीरघ्नं क्षितिभारघ्नं भवरोघ्नं ककल्यं नवनीताहारमनाहारं भुवनाहारयु ।
वैमल्यस्पटचेतोवृत्तिविशेषाभाचसनाभाखं शेवं केवलशान्तं प्रणमत मोिन्दं परमानन्दम् ।३॥ गोपालं भू-
लीलाविग्रहुमोपालं कुलगोपालं ग।पीलेलनगोवधनधुति-

कष्णावेतारस्तौत्राणि | [ ३४१
लोलालालितगोषालप्् ॥ गोभ्निनिगदितगो विन्दस्फुटना-
मानं बहुनासानं गोपीगोचंरदृरं प्रणमत गोविन्दं परमा-
नन्दम् ।।४।। गोपोमण्डलयोष्ीभेदं ` सेदावस्थपभेराभं
शश्वदगाद्ुरनिष्च तोच्छृतघ्लिघूसरसोाग्यस् ।\ शद्धासक्तिगृहीतानन्दमचिन्त्यं चिन्वित्तसद्भादं चिन्तासणिम-
(हुमनं प्रणसत गोविन्दं परसानन्दप्र ॥।५।। स्नानन्या-
कुलयो षिद्लस्ुपादायागमुपारूदं व्धादित्सन्तीरथ दिण्वसाद् पदप्तुसुपाक्बन्तम् ॥. निधू तदयशोकविोहं बु
बुद्ध रप्यन्तस्थं सत्तामात्रशरीरं प्रणसत गोविन्दं परमा-
नन्दम् ।६।१ कान्तं. कारणकारमसादिमनादि लमनासां कालिन्दीगतक्ालिर्थशरसि भहनत्यन्तं सुनृत्थन्तस् ॥ कालं ` कालकलातीतं कलिततशेषं कलिदेध्नं
कालत्रयगतिहेतुं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ७)
चुन्डावनभुवि बृन्दारकगणबुन्दाराधित अन्देऽहं कल्यभा-
मलमन्दस्मेरसुधानन्दं सुहुदानन्दषए ॥ बन्दाशेषमह मु-
निमानसवद्य नल्वपदद्रन्ः वन-चाशेषगुणान्धि प्रणमत
गोविन्दं परमानन्दम् ॥८॥ गो विन्दाष्टकमेतदधीते गो- `
विन्दापितचेता या गो्िस्डाच्युत माधवं विष्णो गोकुलनायक कृष्णेति ॥! गो विन्डंधिसरेजध्यानद्धाजलधोौतसस्ताधो गोकिन्ड. परमानन्दामृतमन्तस्थं स समभ्येति
र्ति श्रं मत्व महंत श्रीमच्छङ्कुराचार्थविरवित गोविन्दाष्टप ।

६४२ 1 वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
२५१-श्रोगोवालाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः । यस्माहिरवं जातमिदं चिच्रमतक्यं यस्सिःनानन्दात्सनि नित्यं रसते कवं । यच्रन्ते सं
याति लयं चेतदशेषं तं गोपालं खम्ततकालं पाति वन्दे
।१। यस्य ज्ञानाज्जन्मजरारोगकटम्बं ज्ञाते यस्सिन्नश्यति तत्सवंमिहाश्चु । गत्वा यच्रायात्ि वुनर्न्यं ्वभू-
सितं गो० 1२ तिष्ठुर्नन्तर्य कययव्येतदजसखर य कश्चिन्नो वेद जनोऽप्थात्पनि सन्ठप्र् } सवं यस्येड च
वशे तिष्टति विश्वं तं मो० ॥\३।) धर्मोऽ :मंणेह तिर९ {-
रभुपेति काले य्ट्मन्मत््यमुखेश्चार्चरितरः।। नानास्पेः
पाति तदा ` योऽवनि बिम्ब त गो० ।1४1। प्राणायामेध्वस्तसमस्तेन्द्रियदोषा रुद्ध्वा चित्त थं हदि पश्यंति समा-
छो ॥\ ज्योतिरूप योगिजनीामोदनिमग्नास्त गो० ॥५॥।
भानुश्चन्द्रश्चोडगणश्चेव हताशो यस्तिन्नेवाभाति तडि-
च्चापि कदापि ।! यद्भासा चाभाति समस्तं जगदेतत्त
गो० ॥६।॥ सत्यान मोदमवोचुनिगमा य यो ब्रह्य शद्रा
।दत्यगिरींशावितपादः ॥ शेतेऽनन्तोऽननन्टनावम्बुनिधौ
यरतं गो० ॥७। शंवाः प्रहूर्यं शिवमन्ये गणनाथं शाक्त
चकेऽकं च तथःच्ये मतिभेदात् ।। न.नकारेर्भाति यण
कोऽखिलशक्तिस्तं गो० ॥८। श्रीमद्गोपालाष्टकमेतत्स -
मधोते भक्त्या नित्यं यो मनुजो वं स्थिरचेताः ॥ हित्वा

कृष्णावतारस्तोत्राणि | | ३४३
पूणं पापकलापं स॒ समेति पुण्यं विष्णोर्धाम यतो नैव
इति श्रीमत्यरमहपब्रह्मानन्द विरचितं श्रीगोपालाष्टकं सम्पूर्णम् ।
२५२-धरादा रकेशाह्टकस् ।
न णामनादिनिजकमं नियत्नितानासुत्तारणाय भववा-
रिनिधेरपारात् ॥ वारांनिधौ वक्षति यस्तमहुं सदार
ढा रावतीपतिसुदारमति नसासि ॥१।। या हारमस्त्यपि-
हितं वरसुक्ति्षाभ्नस्नां हारिकां निजपुरीमिह योऽधि-
शेते ॥ मोक्षाधिक च निजघधाम परं ददाति तं दारके
` श्व रमहं प्रणमास्युदारम् ॥\२।॥ या भीष्मजाप्रभृतयोऽष्टबरा मर्द्ष्यस्तानभिः सरागससितः परिषेव्यसानम् ॥
आराधयन्तसनिशं हदयेन राधां द्ारावतीपरिदृदं रढमा-
श्रयामि ।\३॥ शंख प्रसारितसुख स्वपदाश्चितानां चक्र
सदा दसितदानवदेत्यचक्रप् ।॥ कौमोदकःं धुवनम्धेदकरां
गदाग्रथां पद्यालयापियकर प्रथितं च पद्मम् ॥४॥ खधा-
रयन्तमति चाख्चतुभु जेषु श्रीवत्सकोस्तुभधर वनमालया-
ऽऽढढय् ॥ सिन्धोस्तटे मुकुट कण्डलमण्डितास्य श्नद्ारकेशसनिशं शरणं प्रपद्य ॥ ५ ॥ श्रीद्वारकानगरसौमनि
यत्र कत्र हित्वा वपुः सपदि यस्य कृपाविशेषात् ॥ को- `
टोऽपि केटभरिषोरपयाति धम तं दारकेश्वरमहं मनसाऽऽश्रयामि ॥१६।। पाहीति पाषेदसुतार्तरवं निशस्य यो

६४४ | | वृहेत्स्तोच्ररत्ताकर
द्रागुपेव्य नवलाम्बरराशिरासोत् ।¦ कृष्णामपादय्गसयचच सदं करूण्णं तं द्वारकूाधिपतिमाधिहूर स्मरामि 1७)
मोहादयाथेयुरवाथेमवेक्ष्य पार्थं यः सङ्जगौ जिजगडडरणा गोतास् ॥ ज्ञानं सुदुलभमदात् खमरांगणेऽपि दं
दारकेशमिहु स्षद्गुरुमाश्रयःसि १८६
२५.७-ज गज्नञाथाष्टकम् ।
श्रोगणेशाय नसः 11 कदाचित्कालिन्दीतटविविनसदोतकरवो सुडाभीरीनारीवदनकमलास्तादमष्ुपः । रस? शस्भुब्रह्यामरषतिगणेर्शाचदपदो जगन्नायः स्वामी
नयनपथगामी भवतु मे ।\१। मृजे सव्ये वेणु शिरत्ति
शिखिपिच्छं कटितटे दुकूलं नेत्रति शहुचरकूटाक्षं विदते ॥ सदा श्रीयद्दृन्दावनसतिलीलापरिचयो जगन्ना-
थः स्वामी ° ।१२॥ महाम्भोघेस्तोरे कनकरुचिरे नीलशि-
खरे वसन्प्रासादान्तः सहजबलभद्र जण बलिना ।। सुयद्रा-
मध्यस्थः सकलसुरसेवावसरदो जगन्नाथः स्वामी ० ।३।
कथापाराकारः सजलजलदेश्रेणिरचिरो रमावाणीराभस्फु-
रदमलयदुतेक्षणयुखंः सुरे राराध्यः श्रुतिगणशिखागोतचरतो जगर्नाथः स्वासी० ॥४।। रथारूढो गच्छन्पयि
सिलितभूदेवपर्लंः स्तुतिप्रादु्भविं प्रतिपदसुपाकण्यं सदथः ॥ द्यासिन्धुबन्धुः सकलजगतां सित्वुद्घतया जग -
स्वाथ: स्वामी० ॥५॥ परब्रह्यापीडः वल्लयदलीत्फुल्य-

क्रष्णावतारस्तोताणि | | ३४५
नयनो निवासी नीलाद्रौ निहुवचरणोऽनन्तशिरसि ॥
रसानन्दो राधासरेव्पुरालिङ्कुरख्खो अभ्न्कथः स्वा-
मौ० ॥६। न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च-कनकतां भोगवि-
भवं च साचेऽहुं रस्यां निखिलजनकास्यां वरवधूम् ॥
सदां काले काले षरसथपतिना गीतचरितो जगन्नाथः
स्वामो० ॥७॥। हूर स्वं संसारं द ततरसारं ुरपते हर
प्वं पापानां विततिसपरी यादवपते । अंहो दीनानाथं
निहितसचलं निश्चितपदं जगन्नाथः स्वामी नपनपथगासी
२५४- पाण्डुर ङ्ःष्टकय् ।
महायोगपीठे तटे भीमरथ्या वर पुण्डरीकाय दातु
नीद: ॥ समागत्य तिष्ठन्तमानन्दकन्दं परब्रह्मालिङ्धः
भजे धणण्डुरङ्कस् ।॥ १॥ तडिदाखसं नीलमेघावभासं रभासन्दिरं सुन्दरं चित्प्रकाशम् ॥ वरं त्विष्टकाथां ससन्यस्तपादं परब्रह्मलिद्धः भजे पाण्डुरगस् ।॥२॥ प्रसाणं
भवाञ्धेरिदं सासकानां नितम्बः कराभ्यां धृतो येन तस्मात् । वि्टातुवेसत्ये धत्तो बाभिकोशः परन्रह्यलिग
भजे पाण्डुरङ्गमु ।॥ ३ ॥। स्फुरत्कोस्तुभालंकृतं कण्ठदेशे
श्रिया जुष्टकेयूरकं श्रीननासम् ॥ शिवं शान्तमोडय्' वरं
लोकपालं परनब्रह्मलिङ्ग भजे पाण्डुरङ म् ॥४॥ शरच्चद्र लिम्बाननं चारुहासं लसत्कुण्डलाक्रान्त गण्डस्थला-

३४६ | | व्रृहप्स्तोत्ररत्नाकर
ङगम् ।॥ जपारामबिम्बाधरं कञ्चनेत्र परब्रह्मलिङ गं
भजे पाण्डुरडः गमु ।॥५॥ किरीटोज्ज्वलत्-सवेदिक्प्रान्तभागं सुररचितं दिव्यरत्नेरनध्येः ।॥ चिभङ गाकृति वहमाल्यावतंसं परब्रह्मलिङ गं भजे पाण्डुरङ गम् \ ६ ॥
।वभ्ु वेणुनादं चरन्तं दुरन्तं स्वयं लीलया गोषवेषं दधानम् ॥ गवां ृन्दकानन्दनं चारुहासं परब्रह्मडिः गं भजे
पाण्डुरङ्गम् ॥७।। अजं रकिमिगीप्राणकञ्चीवनं तं पर
धाम कवल्यमेक तुरीयम् ॥ प्रसन्न प्रपन्नातिहं देवदेवं
परन्नह्मलिङ गं भजे पाण्डुरङ गम् ॥८॥ स्तवं पाण्डु-
रङ्गस्य वे पुण्यदं ये पठःत्येकचित्तं न भक्त्या च नित्यम् ॥ भवाम्भोर्निधि तेऽपि तोत्वाहन्तकाले हरेरा्चयं
शाश्वतं प्राप्नुवन्ति ॥&।।
इति श्रीमच्छङ्कराचायंविरचितं पाण्डुर द्गाष्टकं सम्पूर्णम् ।
२५५-बिन्दुमाधवाष्टकम् ।
शीगणेशाय नमः ॥ कलिन्दजातटाटवीलतानिकेतनान्तरप्रगल्भवल्लिविस्फुरदतिप्रसड गसङ गतप ॥ यु.
धारसाद्र वेणुनादमोदमाधुरीमदप्रमत्तगोपगोन्रजं भजामि
विन्डुमाधवसु ॥ १॥ गदारिशङ्खचक्रशाडः गभृच्चतुष्क-
| र कपाकटाक्नवीक्षणामृतोक्षितामरेढनन्दनम् ।। सनन्दनादिमौनिमानसारविदमन्दिर जगत्पवित्रकौतिद भजा०
| ॥२॥ दिगीशमौलिनुल्नरत्ननिः सरतप्रभावली विराजिता
तो

क्रप्णावतारस्तोत्राणि । [ ३४७
{ध्रपङ्जं नवेन्दुशेख राञ्ज न र ॥ दयासरन्दतुन्दिलारवि-
स्दपन्नरलोचनं वि रोधिूथभेददं भजा० ।३।। पयःपयोधि-
दीचिकालवलीपयः पृषन्मिलद्भुजङ्गपुङ्गवाड. ग र< ^
पुष्पतल्पशायिनस् ॥ कटीतरिस्फुटीभवत्प्रतहर क~
स्वरं निश्ाटकोटिषाटनं भजा० ॥ 9 ›; अचुश्रवापहदकावलेपनपुणीपथश्च रावतारतोषितार्याबदसंभव् |
सहाभवान्धिमध्यमग्नदीयलोरःतारक विहङ्ग राट तुरङ्गम भजा० ॥ ५॥ समूद्रतोयमध्यदेवदानवोन्क्षिपडराधरेद्रमूलधारणक्षमादिकूमंविग्र ¡ इरग्रउः्बलि्रहा- `
टकाक्षनाशस्करं हिरण्यदानवान्तक भजा० ॥ ६ ॥' चि-
रोचनात्मधं भवोत्तमाङः गकृत्पदक्रमं परश्वधोपसंहताखि-।
सावनीशमण्डलमु ॥ कटोरनीलकण्टकामुं कप्र्दशता-
{द्दोर्बलान्वितक्षितीसुत भजा० ॥५७।। यमानुजोदकप्रवा-
हसत्वराभिजित्वरं पुरासुरङ गनाभिमान्रुपगरुथनायकप् ।
स्वमंडलाग्रवण्डनीययावनारिमण्डलं बलानुजं गदाग्रज
भजामि बिम्दुभाधवम् ॥ ८ ॥ प्रशस्तपश्वामरास्ग्दतमेदभासितं दशावतारवर्णतं नूिहभक्तर्वाणतम् ॥ प्र
{सद्धविन्दुमाधवाष्टक पठन्ति ये भृशं नराः सुदुलभं |
भजन्ति ते मनोरथं निरन्तरम् ॥०॥ |
डति श्रीबिन्दुपाधवाश्क सम्णेय् ।

१४५ | | बृहुस्स्तौधरत्वाकर
२५६-भरोकृष्नाष्टोत्चरशतनामध्तोनम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।॥ ॐ अस्य श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनासस्तोतर मंत्रस्य ॥ श्नीशेष श्युषिः ॥। अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीक्कऽणो देवेता ॥। श्रीकृषगमप्रौत्यथं श्रीङ्ब्नाष्येचरश ~
नामजपे विनियोगः शेष उवाच श्रीकृष्णः कंसलनायो वाचुदेवः सनातनः ॥ वसुदेवात्मजः पुण्यो लौ- `
लाघानुषविग्रहः ॥१।॥ श्रीकत्सकोस्तु्धरो यशोदावत्तती हरिः ॥ चवुसु जात्तचक्रासिंगदाए लाद्ुजायुधः । २।
देवकीनन्दनः श्रीशो नन्दगोपश्रियात्सजः ।। यसुनायेगतं-
हारी गलभद्रप्रियानुजः ।\३।। पुतनाजीवितहरः श्कटा-
सुरभंजनः \॥ नंदव्रजजनानंदी सच्चिदानंददितब्रहुः ।४।
नवनीतनबाहारी मूचुकु दध्रस्तादकः \\ षोडशसरीसहलशुलिभंगी सधुराङृतिः ॥५॥ शुकवागमरताग्धीन्दुगविदो
गोविदां पतिः ॥ वत्सपालनसंचारी षेनुकायुरभंजनः
।॥६।। तुणीकृततरणावर्तो यमलाजु नभंजनः ॥ उत्तालता-
लभेत्ता च तमालश्याभमलाकृतिः ॥७। गोपोगोपीश्वरो
योगी सुर्यकोटिख्मप्रभः ॥ इलापतिः परं ज्योतिर्थादवे
द्रो यदूद्हुः ॥८॥ बनमाली पीतवासाः पारिजातायहा-
रकः ।। गोवधनाचलोद्धर्ता गोपालः चवेपालकः ॥ ई \।
अजो निरन्ननः कामजनकः क जलोचनः ॥ मधुहा मथुरानधो दहारकानायको बली ॥१०। बृन्दावनान्तसं-

कृष्णावतारस्तोत्रांण ‹ | : ३५६
चारो तुलसीदासभूुषणः ॥ स्यमंतकणेह्ता नरनारायणात्सकः ॥\११।। कुब्जाकृष्णांबरधरो सायो परमपुरुष ।
युष्टिकासुरचाण्रसहायुद्धविशारङः ।॥ १२ ।! संसारवेरी
कंसारियु रारिनैरकान्तकः ॥ अनादिद्ग ्यचारी च कु-
घ्णाव्यस्नकषंकः ॥१३॥ शिशुपालशिरश्छेत्ता दर्योधनकुलातङ्कतु ॥ विदुराक्ग्रवरदो विश्वरूपप्रदशंकः ।१४।
सत्यवाक् सत्यसंकल्पः सत्यभामारतो जयो । युभदरा-
पुवंजो विष्णुर्भोषपसुक्तिप्रादायकः ॥१५।। जइ गुरुजं-
गन्नाथो वेणुवाद्यविशारदः ॥ वृषभायुरविषध्वंसो बाणा
सुरबलांतकृद् ॥१६। युधिष्ठिरप्रतिष्ठाता जहिबर्हावतंसकः ॥ पाथसारथिसव्यक्तो गीतास्रतमहोदधिः ॥ १७ ॥
कालीथकणिमाणिक्यरंजितश्रीपदांब॒जः ।॥ दामोदरो यलभोक्ता दानवेद्रविनाशनः॥ १८ ॥ नारायण. परं जह्य
पन्नगाशनवाहनः । जलक्रोडासमासक्तगोपीवलापहारकः
।१६। पुण्यश्लोकस्तीर्थकरो देववंद्यो दयानिधिः ।॥ स
वतीर्थात्मकः सर्वग्रहरूपी परात्परः ॥२०॥ इत्येवं कु-
ष्णदेवस्य नास्नासष्टोत्तरं शतम् । कृष्णेन कृभ्णभक्तेन
शरुत्वा गीतामृतं पुरा ॥२१॥ स्तोत्रं कृष्णश्रियकर कृतं
तस्मान्मया पुरा \। कृष्णनासास्रतं नाम परमानन्ददायकपु ।२२॥ अनुपद्रवदुःखघ्नं परमाथुष्यवधेनस् ॥ दानं
शरुतं तवस्तोथं यत्कृतं त्विह जन्मनि ॥२३॥ पठतां श्वु-

२.५१. । [ वृहत्स्तोत्ररत्नःकर
ण्वतां चेव कोटिकोरिगरुणः भवेत् ।॥। पुत्रप्रदमपुत्रःणासगतीनां गतिप्रदम् ॥२६।) धनायहुं दरिद्राणां जयेच्द 1
जयावहम् ॥ शिशूनां गोकुलानां च पुष्टिदं पुष्टिवधंनस
। २४ 11 वातग्रहुज्वरादीनां शमनं शांतिसुक्तिदम् ।॥ समस्तकामदं सद्यः कोटिजन्माघनाशनम् । २६ ॥ अन्ते
कृष्णस्मरणदं भवतापभयापहम् ।॥ कृष्णाय यादवेंद्राय
ज्ञानसुद्राय योगिने ।\ नाथाय रुक्मिणीशाय नमो वेदा
तवेदिने ॥२७॥ इमं मन्नं महादेवि जपननवदिवानिशम् ।
स्वग्रहानुग्रहभावंसवेप्रियतमो भवेत् ॥ २८ ॥ पुत्रपौत्र
परिवृतः सवेसिद्धिसय्रद्धिमाच् ॥ निविश्य भोगानन्तेऽपि
कृष्णसायुज्यमाप्नुयात् ॥२६॥।
इति श्रीनारदपंचरात्र श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्ं 1
२५७-श्रीगोवालशतनामस्तोद्रम् ।
श्रोगणेशाय नमः ॥ उमोवाच ।॥ देवदेव महादेव
सवेवाञ्छाप्रपुरक ॥ पुरा त्रियं देवदेव कृष्णस्य परमा-
दुभुतम् ॥१। नाम्नां शतं समासेन कथयामीति सु चि-
तम् ।॥ शिब उवाच ॥ श्युणु प्राणप्रिये देवि गोपनादतिगोपितम् ।२। मम प्राणस्वरूपं च तव स्नेहात्प्रकाश्यते ॥ यस्येकवारं पठनात्सवेयज्नफलं लभेत् ॥२३। मोहनस्तस्भनाकषपठनाज्जायते नणाम् । स मुक्तः सवेपापेभ्यो
यस्य स्मरणसात्रतः 19। स्वयमाधान्ति तस्येव निश्चलाः
न "यर ननि ॥, ण क र
इ

कः ष्णाचतारस्तत्राग | €, १
सवंसम्पदः ।॥ राजानो दासतां यान्ति शीतताम् ॥५।।
जलस्तस्भं रिपुस्तस्भं शत्रणां वश्चनं तथा ।॥ ॐ अस्य
श्रीगोपालशतनामस्तोत्रस्थय नारदऋषिः ।॥ अनुष्टुप्
छन्दः ॥ श्रीगोपालः परमात्मा देवता ।॥ श्रीगोपालघी-
व्यथं शतनामपाठे विनियोगः ॥ ॐ गोपालो गोपतिर्गो-
प्रा गोविन्दा गोकुलश्रियः ॥ गस्भोरो गगनो गोपीप्राण- `
भृत् प्राणधारकः ॥ ६ ॥ पतितानन्दनो नन्दो नन्दोशः
कसपसूदनः ॥ नारायणो नरत्राता नरकाणवतारकः
।\७॥ नवनीत्रियो नेता नवीनघनयुन्दरः ॥ नवबालकवात्सत्यो ललितानन्दतत्परः ॥ = ॥ पुरुषाथेप्रदः प्र मप्रवीणः परमाकृतिः ॥ करुणः करूणानाथः कवल्यसुखदायकः ।॥ ठ ॥ कदम्बकुसुमावेशी कदस्बवनमन्दिरः ॥
कादम्बीविमदामोदधूर्णलोचनपंकजः ।॥११०। कामी का-
न्तकलानन्दी कान्तः कामनिधिः कविः ॥ कोसोदकीगदापाणिः कवीन्द्रो गतिमान्हरः ॥११॥ कमलेशः कला-
नाथः कृत्यः सुखसागरः ॥ केशवः केशिहा केशः" कलि-
कल्मषनाशनः ।।१२॥ कृपालुः करूणासेवी कृपोन्मौलि-
तलोचनः ॥ स्वच्छन्दः सुन्दरः सुन्दः सुरव दनिदेवितः
।१३।। स्वंज्ञः सवंदो दाता सवेपापदिनाशनः ।॥। सर्वा-
हलादकरः सर्वः सवेवेदविदां प्रभुः ।। १४ ।। वेदान्तवेद्यो
वेदात्मा वेदध्राणधरो बिभुः ॥ विश्वत्मा विश्वविद्धि-

३५२ 1 [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
श्वप्राणदो विश्ववन्दितः ॥ १५ !। विश्वेशः शमनलाता
विश्वेश्वरसुखग्रदः ।॥ विश्वो विश्वह्मरी च पूरकः करयानिधिः ॥१६।। धनेशे धनदो धन्वी धीरो धी रजनत्रियः ॥ धरासुखघ्रदो धाता इद्ध रांतकरो धरः ।॥१७॥।
रमानाथो रमानन्दो रखन्ञो हूदयास्पदः । रसिको रासो
रासी राल्ानद कये रयः ॥१८।। राधिकाराधितो रा-
धाप्राणेशः प्र मखारः ॥ नाम्नां शतं समासेन तव स्नेहा-
त्प्रकाशितस् ॥१६।। अप्रकाश्यमिम मंत्र गोपनोयं प्रथत्नतः ॥। यस्य॒ तस्येकपठनात्सवेविद्यानिधिभेवेत् ॥२०॥
पूजयित्वा दयानाथं ततः स्तोत्र्ुदी रयेतु । पटनाह् बदेवे-
शि भोगसुक्तफलं लभेत् ॥२१॥ स्वपापविनिमुं क्तः सवैदेवाधिपो भवेत् ।॥ जवलक्षेण सिद्ध स्थात्सयं सत्यं न
संशथः ॥ किमुक्त नवं बहुना विष्णुतुल्यो भवेन्नरः ।२२।
इति श्रीह रगौ रीसंवादे श्रीगोपालतनामस्तोत्रम् ।
२५० गोषालविशतिस्तोदम्।
श्रीगणेशाय नसः ॥ श्रीमान्वेकटनाथा्यंः कविता-
।कककेसरी ॥ वेदांताचार्वर्यो मे संनिधत्ता सदा हदि
॥१। वन्दे वृन्दावनचरं बल्लीवीजनल्लभम् ॥ जयंती-
संभव धाम वजयनेतीविश्रूषणसु ॥२।। वाचं निजांकरसि-
कां प्रसभीक्नसाणो अक्त्रारविदविनिवेशितपांचजःयः।।
वणः त्रिकोण टचिरे वरपुण्डरीके नद्धासनो जयति वल्लः
वचक्वतीं ।\२३। अआःम्नाथगंधरचिरस्फुरिताधरोष्टपल्ला-

करष्णावतारस्तोत्राणि | | ` ३५३
विचेक्षगसनतुश्चणसंद्टुख्प् ॥ गोषार्लडभिवपुषं कुहना
जनन्याः प्राणस्तनंधयमवेमि परं पुमांसम् ॥४।। आच.
भदत्यनिभुताभरणं पुरस्तादाङ्श्वितकचरणं निहितिन्यपादमं ।॥ राधानिबद्धसुक्तरेण निबद्धतालं नाथस्य नदसवने नवनोतनाट्यपर ।।५।। कुन्दप्रसुनविशददंशनेश्चु-
{भिः संदश्य सातुरनिजं कृचनरुचुकाग्रम् ।। नंदस्य वद्-
सवलोकयतो सुरारेमेन्दस्मितं मम मनीषितमातनोतु
।॥ ६। हतुं कुम्भे विनिहितक्रः स्वादु हैयद्धवीनं हष्ट्वा
दष्सग्रहणचदुलां मातरं जातरोषासु ॥ पाथादीषत्प्रचलि-
६पटो नापगच्छन्न तिषुन्यिथ्यागोपः सपडि नयनेऽमीलयद्दिश्वगोप्ना ॥७\) ब्रजयोषिदपाद्खवेदनोयं मथुराभाग्य
सानन्यभोग्यमोडे ।॥। वमुदेववश्चस्तनन्धयं त्किमपि ब्रह्य
क्िशेरभावहश्यम् ।\८॥ परिवतितकृन्धरं भयेन स्मितफुल्लएधरयल्लवं स्मरामि । विटपित्वननिरास्षकं कथोश्चि-
द्विपुंलोलूखलकषंक वुमारम् ।\६।॥ निकटेषु निशासया-
सि निस्यं निगमान्तेरधुनाऽपि मृग्यमाणम् )। यमलाज् नहष्टवालर्के¶ल यसरुनासाल्षिकयोवतं युवानम् ॥\१०॥ पदवीसलदवीयसीं विसुक्तेरटवीं सम्पदमस्ब वाहयन्तीम्
अरुणाधरसासिलाष्वंशां करूणां कारणमानुषं भजामि
।\ ११ ।\ अलिमेषलिषेवणीयसक्ष्मोरजहुयोवनम!विरस्तु
चित्तं ।। कलहाथितकुन्तलं कलापैः ररणोर्मादक विग्रहं

३५. ५] [ दुहत्स्तोत्ररत्नाकर
मनो मे ॥१२५। अनुयायथिमनोकज्ञवंसनालैरवतु स्पशितबल्नवीविसोधः ।॥ अनघस्सितशीदलेरसो वासनुकस्पास्चरिदम्बुजेरयाङ्क ; १३५ अधराहितचार्वंशनाला चुकु-
शल{स्बिमयूरपिच्छमालाः ॥ ह्रिनीलशिलाविहुङ्कलीलाः
प्रतिभास्वन्तु मभांतिमप्रयाणे ।.१४॥ अखिलानवलोकयानि कालान्महिलादीनभुजान्तरस्य यूनः । अभिलाष.
पद् ब्रजाद्धनानामभिलाषक्रमदूरमाभिरूप्यसु ।॥ १५ ॥
महसे महिताय मौलिना विनतेनाञ्जलिमञ्चनत्विषे ॥
कलयामि विदग्धबल्लवीवलयाभाषितमञ्जुवेणवे ।१६।
जयतु ललितछ्त्यं शिक्षको बल्लवीनां शिथिलवलयशि.
ञ्जशीतलेहंस्ततालैः ।॥ अखिलभुवनरक्षागोपवेषस्य वि.
ष्णोरधरमणिसुधाया वंशवावंशनालः ॥ १७ ॥ चिन्नाक.
त्पश्रवसि कल्थेल्लाङ्धलीक्णूरं बर्हति सस्फुरितचिक्षरो
बन्धुजीवं दधानः ॥, गुञ्जाबद्धामुरसि ललितां धारथत्
हारर्याब्ट _मोपल्लीणां जयति कितवः कोऽपि कोमरहमरी
॥१८॥ लौला्याष्टि करकिसलये दक्षिणे न्याय धन्थासंसे
देव्याः पुलक नविडे सन्निविष्टान्यवाहुः ॥ सेघश्यानो
जयति ललितं मेखलादत्तेगुु्ञापीडस्फुरितचिकुरो
गोपकन्याभुजङ्खः ॥१६।। परत्यालीदस्परृतिमधिगतां प्राप
पाढाङ्गपालीं पश्चादीषन्मिलितनयनां प्रयतत प्र क्षमा-
णः । भस्त्रायन्तप्रणिहितकसे भक्तजीवातुरव्याहारिक्री-

करुऽणवत्तारप्तात्राणं | | =
उानिलिडवघनो बल्लवीवल्लभो नः ॥२०॥ वासो हुच्व
दिनकरघुतासरगधौ बल्लवीनां लीलास्मेरो जयति लसितासःस्थितः कन्दश्ाखाप् ॥ सत्रीडाभिस्तदनु वसनं
दाभिरभ्यथ्यमानः कामी कश्चित्करकललयथो रद्धाल याचमानः ।॥ २१ ।' हत्यलन्यमनसा विनिर्मितां वंक्टेशक्बि-
कृतां स्तुति पठव् ॥ दिव्यवेणुरसिकेः समीक्ष्यते देवतं
किमपि यौवतप्रियस् ।\२२॥
२६१-श्रीकृ्णद्रादशनःमस्तवम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ श्रोकरष्ण उवाच ॥ तेना
ससहस ण विज्ञातेन तवाजुं न ॥ तानि नामानि विज्ञाय
नर. पापैः प्रमुच्यते ।॥१।॥ प्रथमं तु हार विन्ादुद्धितीयं
केशवं तथा ॥ तृतीयं पद्मनाभं च चतुथं वामन स्मरेत्
।॥ २ ॥ पञ्चमं देवगभं तु षष्ठः च मधुसूदनम् ॥ स्म॑
वासुदेवं च वाराहं चाष्टमं तथा ।२। नवम पुण्डरीकाक्ष
दशमं तु जनादनर् ॥ करष्णमेकादशं विन्द्याद् दादश
श्रीधरं तथा ।\४।! एतानि दादश नामानि विष्णुप्रोक्ते
ते ॥ सायंप्रातः पठेन्नित्यं तस्य ५ श्युणु
द्राप्रणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ॥ अर
1प्नत्यसंशयः ॥६॥ अमायां पोण-
॥ प्रातःकाले पठेन्नित्यं
विधोयं
मेधसहस्राणि फलं भ्र
सास्यां च दादश्यां तु विशेषतः
शिः न्य न
सदषापः प्रखचधत ॥\\७।॥
इति रति अरण्यपर्वणि ्ीकृष्णदरःदनातस्तो त्रम् ।

३५६ | । तहत्स्तात्ररत्ताकर
२६०-ध्रोकृ्मस्तव राजः ।
श्रीगणेशाय नमः ।' श्रीमहादेव उवाद ॥ श्युजु
देव प्रवक्ष्या स्तोत्रं परमदुलंभय् ॥ यज्ज्ञात्वा न पु-
नगच्ञन्नरो निरययातनाम् ॥१।। नारदाय च यत्प्रोक्तं
ब्रह्मपुत्रेण धीमता ॥ सनत्कुमारेण पुरा योगीन्धरगुरवत्म्-
ना ॥\२।) श्रीनारद उवाच ॥ प्रसीद भगवन्दद्यमन्ञाना-
तकरुण्ठित्तात्सने ॥ तवांध्िपङ्कजरजोरागिणीं भक्तिसुत्तस्स ।॥२३।। अज प्रसोद भगवन्नमितद्.तिपञ्चर । अ
प्रमेय भ्रसौदास्मद्दुःखहन्पुरुषोत्तम ।४।। स्वसंवेद्य प्रसी-
दास्मदानंदात्लन्ननामय । अचिन्त्यसार विश्वात्लंप्रीर
परमेश्वर ।।५।! प्रसीद तु गतु गानां परसीद. शिव शोभन ।
प्रसीद गुणगम्भीर गम्भीराणां महा ते ।\६॥ प्रसीद
व्यक्त स्तीणं विस्तीर्णानिामगोचर ॥ प्रसीदादद्रिजाती-
ना॒प्रसीडान्तान्तद्ययिनाश् ।७॥ गुरोगंरीयः सर्वेश घ्रसीडदानन्त देह्निदे ॥ जय माधव सायःत्मन् जय शा-
श्दत शखभृत् ॥८॥ जय शंखधर श्रीमान् जय नन्दकनन्दन ॥ जय चक्रगदापाणे जय देव जनादन ॥ & ॥
जय रत्नवराबद्धकिरीटाक्रांतमस्तक ॥ जय पक्षिपति-
च्छायानिरद्धाकजरारुण ॥१०॥ नमस्ते नरकाराते नयस्ते सधुभ्ुदन ॥ नमस्ते ललितापांग नमस्ते नरकांतक
।।११।। नमः पापहरेशान नमः सर्प॑भवापषह ॥ नमः सं-

"ष
छष्णादतारत्तोत्राणि ) | ३५७
शदसवत्मन्नसः- संथतकोस्तुस्म -\1१२॥ नमस्ते नथना-
तीते. नसस्ते , सष्हारक् ॥। -नमो विभिन्नवेषाय नमः श्च्-
स्िपथा्तिग ।\१३।। नमशिचन्सतिभेदेन स्भस्थित्यंतै-
तवे ।। विष्णवे ` .च्रिदेशारातिजिष्णवे परमात्मने ।। १४॥
दक्र (भन्नारिचक्राय चक्रिणे चक्रदल्लभ ।\ विश्वाय चि-
श्ववं्याय विश्व भूतानु्बातने ॥१५।। नस्योऽस्त योशिध्ये-
यात्सन्नमोऽस्त्वध्यात्मरूपिणे ।। भक्तिप्रदाय भक्तानां नः
मस्ते सुक्तिदायिने ॥१६। पूजनं हवनं चेज्या ध्यानं
पश्चान्नसस्क्रिया ।। देवेश कमं सवं मे भवेदाराधनं तव
॥ १७।। इति हवनजपाचभिदतो विष्रुपुजा नियतहूदयकर्मा यस्तु मंत्री चिराय ।॥ स खलु सकलक्ासाद् प्राप्य
करृष्णांतरात्मा जननभ्रृतिविमुक्तोऽन्युत्तमां भक्तिमेति
।॥ १८ ॥ गोगोपगो पिकावोतं गोपालं गोषु गोप्रदम् ॥
गौपेरीडयं गोसहस्रं नोसि गोकुलनायकस् ॥१६।। प्रीणपेदनय्या स्तुत्या जगन्नाथं जगन्मयस् ॥ धर्माथिंकासमो-
क्षाणामा्ये पुरषोत्तसप् ।॥२०॥
६ति श्रीनारदपच्वराव्रं श्रीकृष्णस्तवराज. संपृणंम् ।
२६१-गोषालहूरयस्तोद्नस् ।
श्रौगणेशाथ नमः । ॐ अस्य श्रीगोपालहुदयररो-
जसन्तस्य । श्रोभगवांसङ्कषण षिः \ गायसी छन्दः
ॐ बीजम् । लक्ष्मोः शदितः । गोपालः परसात्वा ३व-

८१ ¡ | वृदेत्स्तत्ररत्नाक
ता । प्रद्य् स्नः कोलकम् ॥ सनोवाक्कायाजितसवपापक्षयाथ श्रीगोषालप्रीत्य्थें गोपालहूदयस्तोत्रजपे विनियोगः ।
श्रोसङ्कषण उवाच । ॐ मताग्रतः सदा विष्णुः पृषटतश्चापि केशवः ।। गोविन्दो दक्षिणे पाश्वं वामे च मधु-
सूदनः ॥१।। उपरिह्ठाद्त्. वेद्ुण्डो वाराहः पृथिवीतले ।!
आवान्तरदिश्चः पातु तायु सर्वाघु साधवः ॥२।। गच्छतस्तिष्ठतो वापि जाग्रतः स्वपतोऽपि वा ॥ नररसिहकृतद्-
गुधिर्वायुदेवसयो ह्यय ।\ ३ ॥ अव्यक्तं चास्य योन
वदन्ति व्यक्त देहं दीध॑मायुगंतिश्च ।। वंहिनवेक्त्र ख द्र
सूर्यो च नेतरे दिशः श्नोतरै घ्राणमायुश्च वायुमु । ४॥
वाचं वेदा हदयं वं नभश्च पृथ्वी पादौ तारका गेमकू-
पाः ॥ अद्खान्युपागान्यधिदेवता च विचादुपस्थं हि
तथा समृद्रमु ॥१५।) तं देवदेवं शरणं प्रजानां यज्ञात्मक्घं
सवलोकप्रतिष्ठम् । अज वरेण्यं वरदं बरिष्ठ ब्रह्माणमी
श पुरुषे नमस्ते ॥६॥ अण्ड पुरुषमीशानं पुरुहतं पुरस्तम् । कतम्काक्चर ब्रह्य व्यक्ता व्यक्त खनातयमं
।७। महाभारतमाड्धानं कुरुक्षेत्रं सरस्वतोम् ।। के एवं
गा च गणां च कौतथन्सां प्रसीदति ॥८।॥ ॐ श्रुः पुरपाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमोनमः ॥ ॐ भुञः

क्रष्णावतारस्तोत्राणि | [ ३५६
ॐ वासुदेवाय पु० ॥ ॐ सङ्कुषणाय प° ॥ ॐ प्रत््-
स्नाय पु० \1 ॐ अनिरुद्धाय पु० ॥ ॐ हयग्रीवाय
पु० ॥। ॐ भवोद्भवाय पु० ॥ ॐ केशवाय पु० ॥
ॐ नारायणाय पु० ॥ ॐ माघवाय पु० ॐ ॥ मोि-
दाय पु० ॥ ॐ विष्णवे पु० ॥ ॐ मधुसूदनाय पु५ ॥
ॐ वैकुण्ठाय पु० ॥ ॐ अच्धुताय पु° \} ॐ च्रिविक्गसाय पु० ॥ ॐ वासनाय पु० ॥ ॐ श्रीधराय प° ॐ
हूषीकेषाय पु० ॥ ॐ पद्नाभाय पु० ॥ ~ सुकुन्दाय
पु ॥ ॐ दासोदरःय पु० ॐ सत्याय पु०॥ ॐ इगणनाथ पु०।! ॐ तत्परषाय पृ०॥\ ॐ पुरुषोत्तमाय
पु०। ॐ श्रीरासचन्द्राय पु० । ॐ श्रीनूसिहायं पु०
ॐ अन ताय पु० । ॐ विश्वरूपाय पु ॥ ॐ प्रणवेन्दू-
चह्िनिरविखहलनेत्राय पु । य इदं गोपालहू दयमघीते
स ब्रह्महत्यायाः पुतो भवति । सुरापानात् स्वणेस्तेयात्
वृषलीगसनात् पतिसंभाषणात् असत्यात् अगस्यागमनात्
अपेयपलात् अभक्ष्वभक्षणाच्च पूतो भवति । अब्रह्म
चारी ब्रह्माचारी भवति । भगवान्महाविरणुरत्थाह् ।
२६२-श्वीकृष्णस्तोत्रस् ।
श्रीगणेशाय नसः । वन्दे नवघनश्यामं पीतकोशे-
थवाससम् । सानंदं सुन्दरं शुद्ध श्रीकृष्ण प्रकृतैः परम्
१) रागेण रधिकाप्राणवत्लभं बस्लतीयुतम् राघा-

९ + | व्रहत्स्तोत्ररल्नाकर
सेवितयग्दाञ्जं राधावक्षःस्थलस्थिद३ ।\२॥ राधादुगं
राचिकेष्टं राधापहूतमानखन् । राद्षाशारं भवाधारं
सर्वाधारं नामि तप् ।३। राधाहूत्यद्यसध्ये च सन्तं
संततं शुभम् । राधासहचरं शश्वद्राधाज्ञापरिषादषटध्
।४। ध्यायते योगिनो योगन् सिद्धाः सिद्धेश्वराय
यर् । तं ध्याधैत्सततं शुद्ध भगवतं सनादनस् ¦ ५ ।
सेवते सततं संतो ब्रह्मं शशेषसंजञकाः । सेवंते निगशुषं
ब्रह्म भगवतं सनातनम् । ६ । निल्ि च निरीह च
परस्पत्मानमीश्वरम् । नित्यं सत्यं च परयं भवतं दनः.
तनपु ।७। यं सृष्टेरादिभूतं सबीजं दरात्परस् । योधि.
स्तं प्रपचन्ते भगग्न्तं सनातनप् ।८। वीजं तानावता-
राणां सवंकारणकारणमप् । वेदावेच' वेदबीजं वेदकारणकारणस ।६। योगिनस्त प्रपद्यन्ते भगवंतं सनातनम् ।
इत्येवमुक्त्वा गंघवेः पया धरणोततले ।१०। ननाम
दंडवदुभूमो देवदेवं परात्परपु । इति तेन कृतं स्तोत्र
यः पठेत्प्रयतः शुचिः ।११। दैव जीवस्भुवतश्च पर
याति परां गतिश । हरिभक्त हुरेदध्यं गोलोके च नि-
रामयः । १२। पाषदप्रवरत्वं च लभते नात्र संशयः
दति नारदप॑चरात्रो श्रीकृष्णस्तोवः सम्पुणम् ।

द्र ष्णावतारस्तो्राण | 1. ५4
२६ ३-शौङहमलहरःस्तमेरम् ।
श्रीगणेशाय नसः ।॥। कदा बरन्यरण्ये दिपुलयसुना-
तीरपुलिने चरन्तं गोविन्दं हलधरसुदामादिसहितप् ।
अहो कृष्ण स्वामिव् मधुरमुरलीमोहन विभो प्रसीदेति
क्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि द्विस्ार् ।३। कडा कालि-
न्दीयेहुरिचरणमुद्राङ्किततटैः स्सरन्मोयोथं कमलनयन
सस्मितमुखम् । अहो परणनिन्दाम्बरुजवदनभक्तं कललन
प्रसीदेति क्रो० ।२। कदाचित्वेलस्तं व्रजपरिसरे गोपतनयैः कुतश्चत्संप्रा किमपि भयितं गोपललनम् ।
अथे राम {किवा हरसि रसिके कञ्चुकषुगं प्रसीदेति
क्रो० । ३। कदाचिद्गोपीनां हसितचक्ितस्ग्धिनयनं
स्थि गोपौच्रन्दे तंटयिव नटन्तं सुल लितस् घुराधीशः
सद; स्तुतयदमिमं श्रीहरिमिति प्रसीदेति को० ।४।
कशाःचित्वच्छायाभितमभिमहान्तं यदुर्पाति समाधिस्थ
ध्या चल इव विलोलैकभकरम् । अये सत्तोशरा-
स्ुजवदमं नन्दस्य तनय वरसीदेति क्रो० ।४। कडाचि-
त्कालिन्वास्तटतरकदस्ते स्थितमघरु स्मयन्तं साकूतं ह
तथसनमगोपीसुतपदपु । सहो शक्रानन्दाम्बुज्वद्त गोवधंनचर प्रसीदेति क्रो ।! ६ । कदाचित्कान्तारे विजयसुखमिष्ट` नृषसुतं वदन्तं पाति नपसुतसखे बन्धुरिति
च । श्रमन्तं विश्रान्तं धितमुरलिमास्यं हरिसहं प्रसौ-

२६२ | [ वरहुस्स्तःत्ररल्नाफर
देति करोर ।७। कड। द्रक्ष्ये पूणं पुरषनमलं पङ् जहटशमहो विष्णो नाथ रसिकमुरलीमोहन विभो ॥ दयां कतु
दीने परमकर्णान्धे समुचितं प्रसीदेति क्रोशन्निमिष-
{सिद नेष्यामि दिवस्ान ।८।
२६४-गोषालस्तोचम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥। श्रीनारद उवाच ॥। न॑वोननी-
इश्यामं नीलेंदीवरलोचनम् ॥ बल्लवीनंदनं वन्दे कुष्ण
गोपालरूपिणम् ॥ १॥ स्कुरद्रहिदलोद्रद्धनीलक्् चितम्-
घधजसु । कदबकूयुमोट्रद्धवनमालाविभूषितपु ॥ २ । ग॑-
उमंडलसंसगिचलत्कर चतक तलप ॥ स्थूलं सुक्ताफलो-
दारहा रोद्योतितवश्चक्च [ ।\३।। हेमांगदतुलाकोटिकि रीरी-
उञ्वलविग्रहुसु ।॥ मंदमाहतसक्षोभचलितांबरसंचयप् ।४।
रचि रोष्ठपुटन्यस्तवं शीमधुरनिःस्वनैः ॥ लसद्रोपालिकाचे-
तो मोहयतं पुनः पुनः ॥५॥ बल्लवीवदनांभोजभधुयानमधुव्रतम् ॥ क्षोभयंतं मनस्तां सस्मेराणांगवीक्षणेः
।॥६।। योवनोदिभन्तदेहाभिः संसच्ाभिः परस्परम् ।\
विचित्रांबरभूवषाभिर्गोपनारीभिरावृतम् ।७।॥ प्रभिन्नां
जनकालिदीजलकेलिकलोत्वुकम् ।! योधर्य॑तं कचिद्गोपाप्
न्यहुर तं गवां गणस् ॥८॥ कालिन्दीजलसंसगशोतलानिलसेविते ।॥ कदंबपादपच्छाये स्थितं बृन्दावने
क्कचित् ।॥ ई ॥ रत्नभ्धरसं लग्नरत्नासनपरिग्रहुमे ॥

त्रप्णावत।रस्तोत्राणि | [१२.९२
कल्पादयसध्यस्यहममंडविकागत र् ।।१०।॥ उसखतङ्कसु-
मामोदघुरभीोङकृतदिड मुखे । गोवधनगिरौ रस्ये स्थितं
रासरसोत्सुकम् ॥११। सव्यहस्ततलन्यस्तगिरिवर्थातपत्रकम् । खंडिताखंडलोन्मुक्तमुक्तासारघनाघनम् ॥१२॥
वेण् वाद्यमहोल्लासङृतह कारनिःस्वनः ॥ सबत्सेरुन्सुखेः
शश्वद्रोक्रुल रभिवील्लितस् ॥११३।। कृष्णमेवान्तुगायदिभस्तच्चेष्टावशवतिभिः । दंडणाशोद्यतकरर्गोपालसरुषशोधितप्
॥१४। नारदाद्य सु निश्च ष्ठं वेदवेदांगपारगंः ।। प्रीतिसु-
स्निग्धा वाचा स्तूयमानं परात्परम् ॥ १५। य एव
[वतदैह वं भवत्या संस्तौति मानवः ।॥ त्रिसंध्यं तस्य
तुष्टोऽसो ददाति बरमीोप्सितसु ।॥१६॥ राजवल्लभता-
मेति भवेत्सवजनत्रियः। अचलां ्रियसाप्नोति स वागमी
इति श्रीनारदपंचरात्र गोपालस्तोत }
२६५-इन््रकृतं श्ौकृष्णस्तोदम् ।
श्रोगणेशाय नमः ॥ इन्द्र उवाच ॥ अक्षर परम
ब्रह ज्योतीरूपं सनातनम् ॥ गुणातीतं निराकार स्वै.
चछ {नयमनन्तकम् ॥॥१।। भक्तध्यानाय सेवाये नानारूपधरः वरम् ॥ शुक्लरक्तपीतश्यामं युगानुक्रमणेन च ॥२।
शुकलतेजः स्वरूपं च सत्ये सत्यस्वरूपिणम् ॥! त्र॑तायां
कु साकारं ज्वलंतं ब्रह्मतेजसा ॥ ३ हापरे पीतव

न क का ता क च
` बाकर `
३ेदे४ | [ वृहस्स्तोत्रर्त्नाक्रर
च शौभितं पौतदाससा । छष्णवर्णं कलौ कृष्णं परि-
पणतसं प्रधुम् ।४। नवधाराधरोत्छृष्टश्यासुन्द रविरहस् । नन्देकनंदनं बन्दे यशोदानंदनं प्रभुश् । ५; गोपि-
कानत्रेतनहरं राघाप्राणाधिकं परम् । विनोसुरली सबं
कुवेन्तं कौतुकेन च 1 ६ । ख्वेगाप्रतिमेनैव रत्नभूषणभूषितम् । कदपंकोटिसौ दयं बिश्चतं शांतमीश्वर ।७
क्रोडतं राधया साधं ब्र दारण्ये च कुचित । कु्रचिन्निजनेऽरण्ये राधावक्षःस्थलस्थितम् ।ठ। जलक्रीडां प्रकवेतं रा-
धया सहु कुत्रचित् । खधिक्ताकठरीभारं कुन्तं कुत्नचिहने
।६। कुत्रचिद्राधिकापादे दद्यवंतमलक्तकमस् । राघाचबिततांब्ल गृणन्तं कुत्रचिन्मुदा ।१०। पश्यतं कुचचि-
दरधां पश्यतं वक्रचक्षुषा । दत्त्व॑तं च राधायै कुत्वा
साला च कुत्रचित् ।११। कुत्रचिद्राधया साधं गच्छतं
रामंडलषु । राधादत्तां पले मालां धृतवंतं च कुतचि-
त् ।१२। साधं गोपालिकाभिश्च विहुर' तं च कुचित ।
राधीं गृहीत्वा गच्छतं तां विहाय च कुत्रचिद् । १३ ।
वप्रपत्नीदत्तस नं भुक्तवेत च कुत्रचित् । भृक्तवततं ता-
लफलं जालकः सह कुत्रचित् ।१४। वस्त्रं गोगलिका-
ना च हरन्तं कुत्रचिन्मुदा । गवां गण . व्याहर "तं कत्र
चिद्टालकंः सह । १५। कालीयमूध्नि पादाभ्न दत्तवंतं
चे कृत्रि । विनोदमुरलीशब्दं कर्वतं कत्रचिन्मुडा

कऽ अतर तोत्राणि | १.
।१६। भातं रमभ्यसत गीतं कूत्रचिद्।लकैः सह् । स्तुत्वा
शक्रः स्तचंदण प्रणनाम हारि सिया ।१७। पुरा दत्तेन
गुरना रणे वृत्ताघुरेण च । कृष्णेन दत्त' कृपय?! जह्यणे
च तपस्यते ।१८। एकादशाक्षरो संचरः कवचं सर्वलक्ष.
णपु । इत्तमेतत्कुमाराथ पुष्करे ब्रह्मणा पुरा ।१६।
तेन॒ चाभिरसे दत्त गुरवेऽगिरसा सुने । इदमिनद्रहृतं
स्तोत्र नित्यं भक्त्याचयः पठतु ।२०। इह प्राप्य हॐ भ क्तसन्ते दास्यं लसेदध्र् वस् । जन्सप्रत्युजराव्या-
धिशोकेभ्यो मुच्यते नरः ।२१; त हि पश्यति स्वप्तेऽपियमहूतं अ्रमालयम् ।२२।
इति भी ब्रह्मव॑वतं इन्धकृतं श्रीकृष्णसोत्र सम्पूणम् ।
२६६-वसुदेवकृतं श्रीकृष्गस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । वसुदेव उवाच । ` त्वासतो-
ल्द्रयमव्यक्तमक्षर निगु णं बिभुष् । ध्यानासाध्यं च स.
वंषां परमा"मनमीश्वरमु । १। स्वेच्छासयं सवेरूपं
स्वेच्छारूपधर परम् । नििप्तं परं नह्य॒ बीजरूपं
सनातन् । २} स्थुलात्तयुलतर प्राप्तभतिसूष्ष्ममद शनमु । स्थितं सवेशरोरेषु साक्षिरूपमहश्यकम् ।३। शरी.-
रवन्तं सप्रुणमशरीर गुणाकरम् । प्रज्ति प्रकृतीशं च
प्राकृत प्रकृतैः परप । ४ । सर्वेशं स्वरूपं च सर्वान्तक रमग्ययम् । स्वाधार निराधारं निब्यूह् स्तौमि कि

८९६६९ | | वबृहत्स्तात्ररत्नाकर
विभुम् ॥५।\ अनन्तः स्तवनेऽशकतोऽङक्ता देवौ सरस्यती ।1 यं वा स्तोदुमशस्तश्च चञ्च वक्त्रः षडाननः ।\६।।
चतुसुंखो वेदकर्ता यं स्तोतुमक्षमः सदा ॥ गणेश्पे न
खसर्भद्च योगीन्द्राणां गुसोगुं रः ।\७॥। ऋषयो देवताश्चंव
सुन्यीद्द्रा सनुमानवाः 11 स्वप्ने तेषामहश्यं च त्वामेवं कि
स्तुवन्ति ते \८\। न्र् तयः स्तवनेऽशक्ताः कि स्तुवन्त
विपश्चितः ।॥\ विहायेवं शरीर च डालो भवितुमहसि
।1ड11 वसुदेवंकृतं स्तोत्र त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः भव्ति
। दास्यमवाप्नोति श्नीकृष्णचरणा्बुजे ॥११०॥। पुत्र वि-
। शिष्टं लसते हरिदासं गुणान्वितम् । संकट निस्तरेत्त्-
। र्णं शत्नुभीतः प्रमुच्यते ।\११।।
| इति श्रीब्रहयवेवतं वसुदेवकृतं श्रीकृष्णस्तो चम् ।
२६७ ब्रह्मदेवकृतं श्रोकृष्णस्तोवम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ब्रह्मोवाच ॥। रक्ष॒ रक्ष हरे
मां च निसग्नं कामसागरे ।॥ इष्कौतिजलयुणे च दुष्य\रे
बहुसंकटे ॥१। भव्तिविस्पृतिबींजे च विपत्सोपानदुस्तरे ॥ अतीव निसंलज्नानचश्ष् :प्रच्छन्नकारणे ।२। जन्मो-
भिखगस्हिते योषिन्नक्रौघसकूले ॥ रतिलोतः समायुक्ते
गस्भीरे घोर एव च ॥३।। प्रथमाभ्रतह्पे च परिणाम.
विषालये ॥ यमालयप्रवेशाय समुक्तिद्रारातिविस्त्रतो ।४।
बुद्ध य; तरण्या चिन्ञानरुड रास्सानतः स्वयम् ॥। स्वयः

कऽणावतारस्तोत्राणि |] [0२
च त्वं कण धारः प्रसीद मधुस्दन ।\४। मद्िवाः कत्ि-
प्वन्नथ नियोज्या भवकमंणि ।॥ संति विश्वेश विधयो
है विश्वेश्वर माधव ।॥६।। न क्म॑लोत्रवेदं ब्रह्मलोकोऽयमीौप्सितः । तथा हि न स्पृहा कासे त्वद्भकितिव्यवधायके
।७। है नाय करुणासिन्धो दीनबन्धो कयां कुर । त्व
महेश महाज्ञाया दुःस्वप्नं मां न दशंत । ठ । इत्युक्त्वा
जगतां धाता विरराम सनातनः । ध्यायं ध्यायं मत्पदाव्ज शश्वत्सस्मार मामिति । ई । ब्रह्मणा च कत
स्तोत्र भक्ितिथुक्तश्च यः पठेत् । स॒ चेवाक्संविषये न
निमग्नो भवेद्घ्र् वम् ।१०। मम॒ मायां विनिजित्य स
सानं लभते ध्र वमु । इह लोके भवितयुक्तो सद् भक्तप्रव२६८ विप्रपत्नीकृतं श्रीकृष्णस्तोद्स् ।
श्रोगणेशाय नमः । विप्रपल््य ऊचुः। त्व ब्रह्य
परमः धाम निरीहो निरहुंकृति निग णश्च निराकारः
साकारः सगुणः स्वम् ।१। साक्षिरूपश्च निलिष्तः
परमात्मा निराक्तिः। प्रकृतिः पुरुषस्त्वं च कारण च
तथोः परपु ।२। सृष्टिस्थित्यन्तुविषये ये च देवास्त्रयः
सप्रताः । ते त्वदंशाः सर्वबीजा ब्रह्यविष्ण् महेश्व राः ।३।
स्थ लोम्नां च विवरे चाखिलं विश्वमीश्वर । महावि-
रण्हाविभ्म् स्तं तस्थ जनको विभो । ४। तेजस्तव

= । व्रहत्स्तोत्ररत्नाकर्
चापि तेजस्दौ सानं ज्ञानी च तत्परः । वेदेऽनि्व बनीयस्वं कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः । ५। महुदादिसृष्टिसूत्र
पच्दतन्सान्नरमवे च । बोजं त्व सवंशक्तिनां सर्वशक्तिच्वरूपकः ।६! सवशक्तिश्वरः सर्वः सर्व्टक्त्याश्चथः सड ।
त्वसनःहुः स्बयजगोलिः सर्वानन्दः सनातनः ।७। अहः
आकःरहनस्त्वं सवविग्रहुवानदि । सर्वेन्दरयःटां {खय
जनप नेन्द्रियो भवान् ।८) सरस्वती उडीद) यह्म्तोत्रे यन्तिरूपिणे । जडीभूतो खहेरश्च लेषो धम
विधिः स्वयत् ।ई। पावती कमला -धः सचिद्धी वेदः
सूरपि । वेदश्व जडतां यातिके कवा श्दता डिपदि्दत
।१०। व्य क स्तवनं कमः चिथ: प्राणेश्वरेश्वर ।
प्रसन्नो भव नो देव दीनबन्धो कृपां कर । ११ । इति
वतुश्च ता वि्रपल्न्यस्तच्चरण्ंबुे । अभयं प्रदस्य ता-
भ्यः प्रसन्नवदनेक्षणः । १२ । शिप्रपत्नीकत स्तोव' पजाकाले च यः पठेत् । घ सति विघ्रपत्नीनां चते ना-
त्र सशयः ।१३।
इति श्रीत्रह्मवेवतं विप्रपत्नीकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
२६-ज्वरकृतं भरीकृष्णस्तोद्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । ज्वर उवाच । नमामि त्ाऽनंतश विति परेश ॒सर्वात्मान केवलं ज्ञ! दिसात्रमु । विश्वो
1 ततस्यान धर प्धहुतर दत्तदुबुह्गहः दह लिर प्रशान्तचर् ।१।

कष्णाञतारस्तोत्राण । वि ~
कालो वैवं कमं जीवः स्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण जामा
विकारः । तत्दंघात। बोजरोहप्रवाहस्त्वन्मायवा तन्नि-
रें प्रपद्य । २। नानाभावैसीलयैवोषपन्तेदवान्धाधूर्
लोकसेतन्बिभषि । हुस्युन्मार्णाद् हसाय वर्तमानान् जन्सेतत्ते भारहाराय भूमेः ।३। तष्टं ते तैजसा इ~
सहेन शान्तोग्र णात्युल्वणेन ज्वरेण ! तावत्तापो देहिनां
तेऽच्रिघूलं नो सेवेरन्थावदाशाचुबड 191 श्रीभगवानु-
बाच । त्रिशिरस्ते प्रसन्नोऽस्मि व्येतु ते सञज्वराद्मधः
सृ।योनो स्मरति लम्बादं तस्थ त्वन्न भवेद्भयम्
।५। इत्युक्तोऽच्युतसानस्य गतो माहेश्वरो ज्वरः । वा-
णस्तु रथमारूढः ्रागाद्योत्स्यस् जनादनम् ।६।
\.ति श्रीदुभागवतान्तग' तं ज्वरछृत भीकृष्णस्तोत सम्बूणंमू ।
२५५-सत्यत्रतोक्त दामोदरस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । सिधुदेशोद्भवो विप्रो नाम्ना
सल्यन्रतः सुधीः । विरवत इन्दियार्थेभ्यस्त्वत्वा पुतरगुहाः
दिकम् ।१। वृन्दावने {स्थतः कृष्णसारराध दिवानिशम । निःस्वः घत्यत्रतो विप्रो नि्जनेऽव्यग्रमानसः । २ ।
कातिके पुजयामास मरीरया दामोदरं नूप । तृतीयेऽहिनस्-
कद्ध डः वते पत्रं मूलं एलं तथा ।२। पूजयित्वा हट स्तौति
प्रौत्या शसोदरासिधप् । ५। सत्यव्रतं उदपच । नमसामो-
शत्र सच्विदानन्दरूपं लश्षत्छण्डलं गोकुले आजमानद् ।

२०० | | वृहत्स्तोत्ररस्नाकय
यशोदाभियोलूखले धावमानं परासरष्टमत्यततो इतगोप्या
।५। रदतं नुहुनं चथुग्मं समजतं क रास्भोजधुःसेन सुतङ्कने-
नषु । मुहुःश्नासक प्िरेलाङ्कण्ट स्थितं नौमि दानोदरं `
भक्तवद्यप् ।६। वरं देव देहीश भोक्षावध्ि बा न चान्यं
वृणेऽहं वरदेशादपीह । इदं ते वपुर्नाथ गोपालवालं सदा
मे मनस्याविरास्तां किमन्यैः ।७। इदं त सुखां भोजमत्यतनीलेबृ तं कु तलैः स्निग्धवक्त्रैश्च गोप्या । सुहश्चु -
वितं निबरक्ताधरं मे मनस्याविरास्तामलं लक्षलाभै: ।=।
नो देव दामोदरानंत विष्णो प्रसीद प्रभो दुःखजाला-
न्धिमग्नमु । कृपाहष्टिवृष्टयुऽतिदीनं च रक्ष गृहाणेश
मामज्ञमेवाक्षिहश्यम् \। कुबेरात्मजो वृक्षमूर्तीं च यद्र
त्वया मोचितौ भक्तिभाजो कृतौ च । तथा प्रं मभि
स्वकां मे प्रयच्छ न सोक्षो ग्रहो मेऽस्ति दामोदरेह ।१०।
नमस्ते सुदाम्ने स्ुरहीप्तिधाम्ने तथोरःस्थविश्वस्प
धाम्ने नमस्ते ॥ नमो राधिकाये त्वदीयग्रियाये नभोऽनं-
तलीलाय देवाय तुभ्यम् ।॥११।। नारद उवाच ॥ सत्यब्रतदिजस्तोघरं शरुत्वा दामोदरो हरिः । विदय ल्लीलाचमत्कारो हदये शनकैरभ्३ ।१२।
९७१- बालकृतं धौकृष्णस्तोततम् ।
भोगणेशाय नमः । बला ऊचुः । यथा संरक्षितं
रह्मनसवपन्स्वेव नः कुलम् । तथा रक्षां कुर पुनर्दा

दष्णारतारस्तोत्रांण | ` -७?
पमेघटसूदन । १ । त्वमिष्टदेवताऽस्माक तमेव कु देवत्¶ ¦ लष्ठ पाठा च संहतं जगतां च जत्यते। २।
वहनि वरुणो वापि चेदो वा सूयं एव च । नमः कु-
वेरः पवनर्ईशानाचाश्च देवताः । ३ ।! अद्यं शशेषधमन्द्रा
मुनीन्द्रा नवः स्मृताः । सानवाश्च तथा दैत्या यक्षरा्षसक्िल्नराः ।४। ये ये चराचराश्चेव सवं तव विभूतयः ।
आविर्भावरितिरोभावः सर्गेषां च तवेच्छया ।५।अधयं देहु
गोविन्द बहिनिखहूरणं कुर । वयं त्वां शरणं यासो रक्ष
नः शरणागतान् ।६। इत्येवमुक्त्वा ते सनं तस्थुध्यात्वा
पदाबुजस् । दूरीभूतस्तु दावाग्निः भरीकृष्णागरृत ष्टित.
।७। द्रीभूते च दावाग्नौ ननृतुस्ते मदान्विताः ॥ सवपदः प्रणश्यंति हरिस्मरणमात्रतः । = । इदं स्तोत्र
महापुण्यं प्रातरत्याय यः पठेत् । वहिनतो न भवेत्तस्य
अयं जन्मनि जःमनि। ई । शतुश्रस्ते चं दावाग्नो वि-
पत्त प्राणसंकटे । स्तोत्रमेतत्पठित्वा तु सुख प्रते नात्र
त ्रीत्रह्मवैवतं वालकत श्रीकुष्णस्तोत्र सम्पूणम् ।
२७७-मोहिनीकृतं श्रीकृष्णस्तोदम् ।
श्रीगणेशाय नमः । मोहिन्युवाच । सन न्द्रयाणां
ग्रवरं विष्णोरंशं च मान्त
। तरेव कममणां बीजं त
इद्भुव नमोऽस्तु ते 14"
स्वथमाल्मा हि भगवच् चानः
रूपो महस्वरः । नसो ब्रह्मत जगत्छष्टस्तदद्भन तमो-

३७२ । [ वबृहस्स्तोत्ररत्नाकर
ऽस्तु ते\ २) स्वजि जगञ्जेतर्जोवजोव भनोहुर ।
रतिबीज रदविस्वाशसित् रतिश्रय नमोऽस्दुवे। ३\ शश्वदो षिद धिन योषिल्प्ाणाधिकश्रिय । यो{वद्राहुन यो-
षाश्च योषिद्टन्धो नमोऽस्तु वे । ४1 पतिद्धाध्यकराशेखरूपाधार युणाश्रष । सुगंविवातसचिव सधुमित्र नसो-
ऽस्तु ते। ५। शश्वद्योनिकृताधार स्त्रीखदशनवधन ।
विदग्धानां विरहिणां प्राणांतक वमोऽस्तते। ६। अकपा येषु तेऽनथं तेषां ज्ञानविनाशनम् । अनवुहरूपभवतेषु कृपाखिधो नमोऽस्तु ते । ७ । तपस्विनां च तपसां
दिघ्नबीजाय लीलया । सनः सकासं सुक्तानां कतु शवत नमोऽस्तु ते । ठ । तपःसाध्यस्तधाऽऽराध्यः सदेव
पाञ्चभोतिकः । पंचेन्रिमकृताधार पञ्चव्राण समोऽस्तु
ते । & । मोहनीत्येवसुक्त्वा तु मनसा सा विधेः पुरः।
विरराम नस्रवक्त्रा बभूव ध्यानतत्परा ।१९। उदतं
माध्यन्दिने कान्ते स्तोत्रमेतन्मनोहरम् । पुरा दुर्वाससा
दत्त॒ मोहिन्ये गन्धमादने । ११॥। स्तोत्रमेतन्सहुापुण्यं
कामी भक्त्या यदा पठेत् । अभीष्टं लभते नूनं निष्कलंको भवेद्घ्र् वभु । १२। चेष्टां न कुरुते कामः कदा-
चिदपि तं प्रियम् । भवेदरोगी श्रीयुक्तः कामदेवससप्रभः । वनितां लभते साध्वीं पत्नीं उलोक्यसोह्िनीम्

करुऽणावतारस्तोर्ाण | | ३५३
२७३ -ध्रीवन्डावर्नस्तोरम् ।
वृन्दाटवी सहजयीतस्मस्तदोषा दोषाकरानपि गु-
णाकरतां नथन्ती । पोषाय मे सकलधमेबहिष्कृतस्य
शोषाय दुस्तरसहाघचयस्य भूयात् । १। बृन्दाठवौ वहभवीयसुपुण्यपुज्चा क्षेत्रातिथिभंवति यस्य सहासहिस्नः ।
तस्येश्वरः सकलकमं मषा करोति ्रह्मादयस्तमतिभ
क्ितियुता नमन्ति। २। वृन्दावने संकलपायनपावनेऽस्मिन् स्बत्तिमोत्तमचरस्थिरत््रजातो । श्रीराधिका-
रमगभवितिरसंककोशे योषेण नित्यपरमेण कदा वसामि
।३। वृन्दावने स्थिरचरालसत्वभन्दानन्दाम्बधिस्नपनटिन्यसहुप्रमावे । भावेन केनविदिषहूषसूति ये वप्तन्ति
ते सन्ति सर्वेपरवेष्णबसोक्रम्नि । ४ ।
श्रीगणेशाय नसः । ॐ नयो विश्वस्वसूपायथं विश्व -
स्थिव्यन्तहैतवे । विश्वेश्वराय विश्वाय गोविन्दाय नमो
तमः । १। नभौ विज्ञानरूपाय परमानल्डल्पिणे । कहणाय गोपीनाथ गोविन्दाथाय नमो नलः ।२। चमः कमलनेत्राय नम कमलमालिने । नसः कससनासाय कसलापतये नमः । ३ । बहापीडाभिरामाय रामायाकुण्ठमेधसे । रमामनसहं साय, गोविदाय नमो नमः । ४।
कंसवंगविनाशाथ केशिचाण्रछातिने \ कालिन्दकूल-

३७४ ` { वृहत्स्तोत्र र< -िचर
लीलाय लोलङ्कुण्डलधारिणे । ४५। वृषनध्वजवन्यःथ
पाथसारथये नमः । वेगुवादनशीलाय गोपालायाःहम ६ -
ने । ६ । बल्लवीवदनाम्भोजमालिते न॒त्यसालिते । नमः
प्रणतपालाय श्रोकृष्णाय नमो नरः । ७ । नसः पाप.
णाशाय गोवधनधराय च । पूतनाजी वितान्ताय लयः
वर्ताचुहारिणे । ठ । निष्कलाय विमोहाय शुद्धायाश्धवेरिणे । अदहितीयाय महते श्रोकृल्णाय नमो नसः \ & ,
प्रसीद परमानन्द प्रसीद परमेश्वर । आधिव्याधिभजह्न दष्टं मादद्धर प्रभो ।१०। भरीङृष्ण रक्मिणः कान्य
गपौजनसनोहर । संसारसागरे मग्नं मामुद्धर जगड्.
गुरो । ११। केशवं क्लेशहूरण नारायण जनार्दन +
गोचिन्द परसानन्द भां मासद्धर माधव ।१२।
टत्य्राथवंखे गोपालततापन्युतिषदन्तग तं गोपालस्तोत्रम् |
श्रोगणेशाय नमः । गोधूलिधूसरतनो करुणेकयात्र
। नारायणामयद ग पजनाभिराम । गोगोपिकानयन रञ्जन
वंशयाणे वेदान्तमेद्य मम देहि करावलंबम् । १। मा-
मीरदारमुखपंकजसौरभोत्थमाध्वीयुघादनपटो नवनीत
सौर । गोपांगनांगपरिरभणजातहाच वे० ॥२। गोवड नोद्धरणवेदभवोद{बिडुं लिक्तमुन्दरमुखान्जदयाद्रद्ष्टे।
लावण्यधान चुरवन्दितपादपद्य वेदात० ३! सूय त्म-

कर णावतारस्तौत्राणि | ३७५
जातटस्षमुद्भवंनीपवेक्षशंखाधिरोहननितदिगु गं गकास्त
वंशीरवेण धर्बलीतिकृताभिशब्द वबेदांत० । ४ । सन्येत
पाणिकमलेन विधाय भक्ष्यमास्वादयन्तभपरेण विलो.
लनेत्रे । त्वां देवताश्च मुनयः प्रविलोकयम्ति वे० । ५।
लक्ष्मीपते तरणवारिजपत्रनेत्र पोताम्बराज्ु नञ्च स्स
रयुन्दराद्खः । नाराथणाच्प्रुत जनादन चक्रगाणं बे०
। ६ । ब्रह्य न्ररुद्रमदविश्वसहुस्ररश्मिना राधिपातककुबे-
रविशालदक्ष , मारीचकश्यपसनातनवदितांघ्रं वे०
। ७ । नमः पद्यनाभार्विदाक्ष विष्णो नमस्ते हषीकेश
जिष्णो नमस्ते । नसो वासुदेवाखिलाधार भूमन्ञमस्ते
सुराधीश ते विश्वरूप । ८ । नमः कटभारे मुरारे खरारे नमो दानवारे नमो रावणारे । नसः कसविध्वसनारिष्टशत्रो नमौ पेनुकारे नमः पूतनारे । & । नसः
शंखपाणे नमश्चक्पाणे नमः शद्ध पाणे तमः पङ्धपाणे ।
नमो वेदरूपाण पुभ्व पराय नसो यज्ञभोक्ले नमस्तेऽगु
णाय ।१०। अजा र्रधात्रादिदेवःः स्वरूपं पर नाभि-
जानन्ति माथामपेशस् । यजंतीह् नित्यं ततः स्थूलस्य
प्रसीदाशु मे दीनबधो रमेश ।११। संस्ारपाशद्ढबन्धनिपीडितस्य मोहांधकारभयकू पनिपातितस्य । कामानि
लापधिविधोरगदंशितस्य दोनस्य मे कुरु दथां करुणं
कपा ।१२। आर्तो सत्सदशो नान्धस्त्वत्ते मान्यः कृपा-

३७६ ; [ वृहुत्स्ताश्रर्त्नाकर
करः । अनन्यगतिकः नाथं कथं सां सश्रुयेक्षसे । १३
आकणंयाशु कृपणस्य कपावचांसि लब्धोऽसि नाय बह
भिः किल जन्मसंघेः ।! अद्य प्रभो यदि दयां र्र्षे नमे
त्वं त्वत्तः पर कथय क शरण श्रयसि ।१६)। श्रीयाद्-
वेन्द्र करुणार्णव विश्वरूप लक्ष्मीनिवास चुर वन्ददपगदपद्म । त्दामगतोऽस्मि शरण सकलबरपुत्रौ यद्रोचते
भगवते कुर तन्नसस्ते ।१५।
अतसीक्युसोपमेयकान्तियमुनाक्लकंदम्बमध्यर्तो ।
नवगोपवधूविनोदशाली वनमाली वितनोतु सद्खलं वः
। १। गायन्तीनां गोपसीमन्तिनीनां स्कीताकाक्षासक्षि-
रोलस्बमालावु । निश्चाञ्ल्यांदातव्मवक्तार विन्दे कुवं-
ननव्याह् वकोनन्दनो वः ॥ २।॥ पु जीभूतं प्रस गीपाङ्धकानां सूतभूत भागधेयं थद्नाम् । एकीभूतं गुप्रवित्त
श्र तीनां श्यातीभूतं ब्रह्य मे संनिधत्ताम् ।३। त्वां
प¶तु नोलनलिनीदलकान्तिकान्तेः कृष्णस्य पाणिसरसी-
रुहकोशबन्धः । राधाकपोलमकरीलिखनेषु योऽय कणाँ-
वतसकमलं विपुलीचकार ।४। उत्फुल्लमानसरसीरुह्-
चारुमध्यमियन्नधुव्रतभरस् त्िहारिणीनिः । राधावि-
लोच तकटाक्षपरम्परा्भिह ष्टो हरिस्तत्र सुखानि तनोतु

करष्णावतारस्तोत्राणि | [| ३७७
क्रङ्गारः स्मरकासरु कस्य सुरतक्रोडापिकानां रवो
सङारो रतिमञ्चरोमधुलिहां लीलाचकोरोध्वनिः।। तसव्या; दःञ्चुलिकापसारणभुजाक्षेपस्वलत्कङ्कणक्का-
णः प्रमं तनोतु वो नववयोलास्याय बेणुस्वनः ।१।
२७८-श्रोकृष्णनन्दकम णिस्तुतिः ।
साद्रा सुदं यच्छतु नन्दको शः सोट्लासक्षक्ष्नोप्रति-
बिस्बगभः ॥ कुबेन्नजस्र यसुनाप्रवाहुसलोलराधास्मरणं
२७६-भगवन्मानसपूजा ।
श्रीगणेशाय नमः । हुदम्भोजे कृष्णः संजलजलदश्यामलतनुः सरोजाक्ष: चग्बी मुक्टकटकाद्याभरणवान् ।
शरद्रकानाथप्रतिमवदनः श्रीभ्ुरलिकां बहृन्ध्येयो गोपी-
गणपरिवृत्तः कु कुमचित. ।१। पयोभ्भोधेद्वीपान्सम हः
ठथसायाहि भगवन्मणित्रातश्राजत्कनकवरपीठः भज
हरे , सुचिहनौ ते पादो यदुकुलज नेनेन्मि सुजलगृ हा-
णेदं दुर्वाफलजलवदधघ्यं मुररिपो ।२। त्वमाचासोपेन्वर
भिडशसरि दम्भोऽतिशिशिरं भजस्वेमं पश्चाप्रतरचितमाप्लावमघहन् । ख् नदाः कालिन्द्या अपि कनककुस्भस्थितमिदं जलं तेन स्नानं कुर कुर् कुरुष्वाचमनकम्
।३। तडद्र्णे वस्त्रे भयविजयकान्ताधिहरण प्रलस्वारि-

२३८८५ | | ब्रहुत्स्ताशरत्नाकर
भ्रातस्र॒ दुलसुपवोतं कूरं गले । ललाटे पाटीरं मुगमदयतं धारय हरे गृहाणेदं माल्यं शतदलतुलस्यादिरचि-
तम् । ४1 दशाग धूपं सद्ररचरणाग्रऽःपतमये सुख
दोपेनेन्दुप्रमवरजसा देव कलये ॥ इमौ पाणी पतिनुत
सकपू ररजसा विशोध्याग्रे दत्तं सलिलमिदमाचास नहरे ॥५। सदा त्प्रान्न षड़्सवदखिलव्यञ्चनयुतं सुवणामित्रे गोघतचषक्युक्त॒स्थितमिदम् ।॥ यशोदासूनो
तत्परमदययाऽशान सखि'भः प्रसारं वांछदिभः सह् तदनु
नीरं पिब विभो। ६! सचन्द्र ताम्डूलं मुखरुचिकर'
भक्षय हरे फल स्वादु प्रीत्या परिमलवदास्वादय चि.
रसु । सपर्यापर्याप्त्येः कनकमणिजातं स्थिवसिदं प्रदीपे-
राराति जलधिततयाश्लिष्ट रचये ।७। विजातीयः पुष्पं-
रभिसुरभिभि बित्वतुलसीयुतश्चेमं पुष्पाञ्जलिसलिय ते
मूध्नि निदधे । तव प्रादक्षिण्यक्रमणमघविध्वंसि रचितं
चतुर्वारं विष्णो जनिपथगतिधान्तविदुषा ।=। नसस्कारो-
ऽष्टाग सकलदुरितध्वंसनयटुः कवं नस्यं गीतं स्टुनिरपि रमाकान्त त इमम् । तव प्रीतये शूयामहमपि च दा्तस्तव
विभो छृतं दद्र पूर्ण कुड कुर नमस्तेऽस्तु भगवन् ।६। सदा च
देव्यः कृष्णः सजलघननीलः करतले दघानो दध्यन्नं
तदनु दवनीतं मुरलिकाम् ॥ कदाचित्कान्तानां कुचकलशयपत्रालिरचनाचघमाक्त स्विष्धेः सह॒ शिशुविहारं

करष्णाव्रतःरस्तार्व्राणि | | ३७६
विरचयन् । १० । ` सणिकर्णीच्छया जात मदं सानसएजनम् । यः कुर्बोतोषसि प्राज्ञस्तस्य कृष्णः प्रसीदति
इति श्रीशद्धुःराचायेविरवितं भगवन्मानसपूजनम् |
श्रीगणेशाय नमः \। देवा ऊचुः । जगदयोनिरथो-
निस्त्वमनन्तोऽव्यय एव च । ज्योतिः स्वरूपो हानिश
सगुणो निगुंणो महात् ।१। भक्तानुरोधात्साकारो नि-
राकारो निरंकुशः । निच्यूहो निखिलाधारो निःशङो-
निरुपद्रवः ।२। निरुपाधिश्च निलिप्ी निरोहो निध
नान्तकः । स्वात्मारामः पूर्णकामोऽनिमिषो नित्य एव
च ।३। स्वेच्छामयः सवंहैतुः सवेगुणाभ्रयः । सगर दुःखदो दुर्गो इुगेनान्तक एव च ।४। सुभगो दु-
भगो वान्सी इ्ुराराध्यो दुरत्यगः । वेदहेतुश्च वेदश्च
वेदागों वेदविद्विभुः ।५। इत्येवमुक्त्वा देवाश्च प्रणेपु-
स्तं मुहुमुहुः । हर्षाशरुलोचनाः से ववृषुः कुमुमानि
च ।६। दिचत्वारिशन्नामानि प्रातरुत्थाय यः पठत् ।
दृढां भाक्त हरेर्दास्यं लभते वाज्छतं फलम् ।७। इव्येवं
स्तवनं कृत्वा देवास्ते स्वालयं ययथुः । बभूव जलवृष्टिश्च
निश्चेष्टा मथुरापुरी ।८।
इति श्रीव्रह्मवेवतं देवकृता गेस्तुतिः सम्पूणं ।
्याकष्यााक तक कत्य वक काव कक क प्क म चक क प्क "` "क अ अ ऋ ॥,

३८० | ` वहत्स्ता्रत्नाफर
२८१-सुदशनचकस्तुतिः ।
हृष्टस्य यस्य हरिणा रणसूध्वि व्युतिरदभूतदुःसहभटः प्रसराः समन्तात् । तल्लोचनस्थितरविप्रतिविम्बग्-
भेवाभाति चक्रमरिचक्रनुदेऽस्तु तद्टः ।१। उद्दृत्तदत्यपृतनापतिकण्ठछेदोच्छलदहच्छोणितशोणधारम् । चङ्ग
क्रियादभिमतानि हरेरुदारदिग्दाहदारुणनभःभियमुदहः
९८ र-बालरक्षा ।
श्रोगणेशाथ नमः । अव्यादजोऽधि मणिमांस्तव
नान्वथोरू यज्ञोऽच्युतः, कटितटं जठरं हयास्यः हत्केशवसत्वर इश इनस्तु कण्ठं विष्णुभुजं मुखमुरुकम ईश्वरः
कपु ।१। चक्रयुग्रतः सहगदो हरिरस्तु पश्चात्वत्पाष्वयोधनुरसौ मधुहा जनश्च । कोणेषु शंख उरुगाय उपयु पे्रस्ता्ष्यः क्षितौ हलधरः रुषः समन्तात् । २ । इन्द्रियाणि हृषीकेशः ाणान्नारायणोऽवतु । शवेतघ्रोपपतिश्चिद्यः मनो योगेश्वरोऽवतु ।३। पृरश्निगर्भश्च ते बु-
द्िमात्मानं भगवान्परः । क्रोडन्तं पातु गोविन्दः शयां
पातु माधवः ।४। त्रजन्तमव्याद ण आसीनं त्वां धियः
पतिः । भुज्ञानं यज्ञभुक्पातु सवेग्रहुभयङ्रः ।५।
डाकिन्यो यातुधान्यश्च कूष्माण्डा येऽभेकग्रहाः भूतप्र तपिङ्ाचाह्व यक्षरषेविनारकःः । ६ । कोटरारेवतीच्ये-
न्क

हनु पत्सतोत्राणि | [ ३८१
एपूतनामात्रकादयः । उन्माद्य ये ह्यपस्मारा देहु्राणे-
न्रियद् हः 1७ स्वप्नहष्टा महोत्पाता बृद्धबाल ग्रहाश्च
ये \ स्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभौरवः ।२।
इति श्रीमद्भागवतास्तग ता वालरक्षा समाता |
२८३-श्रीगो दिन्वमङ्गलस् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ मुकुन्दमन्वहं वन्दे भक्तिभारनताननः ।॥ ओषधं भव रोगस्य यत्वादस्मरण परम् ।१।
्रो्कष्णदेवः सरसीरुहाक्षः स्तनोत्पलापीडनतत्परो माः
मु ॥ फथास्परसुनेषुमनोजञरूपो दिवौकसामीडितपादपदमः
इति श्रीकृष्णावत [रस्तोत्राणि ।
हत्ुमस्स्तोत्राणि ।
२८४-भरीहनुमत्कवचम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्रीहुनुमत्कवचस्य श्रौ रा-
मचन्द्र ऋषिः ॥ अनुष्टुप् छन्दः ॥ श्रीहुनुमान्देवता ॥
मारुतात्जेति बीजं अञ्चनी् नुरिति शक्तिः ॥ आतपनः सकलका्थसिंडध यथं जये विनियोगः ॥। आहु नुमते
अ गुष्ठाभ्यां नमः ॥ पवनात्मजाय तजंनीभ्यां नमः ॥
ॐ अक्षपद्माय मध्यमाभ्यां°
ऊूविष्गुभक्ताय अनासि-

३८२ ॥ ॑ वृट्ःस्तन्नि.लकरेर
काभ्यां नमः । ्लङ्ाविदाहकाय कनिषहिकाम्यां नमः ।
ॐ श्रो रार्माककराय करतलकरपृष्ाभ्यां० । अथ ध्यनम् \ ध्यायेद्वालदिवाकरय्.तिनिभं देवारिदर्पापहं देवेन््रप्रमुखेः प्रशंसिथशसखं देदीप्यमानं रुचा । सुग्रीवादिसमस्तवानरथुतं सुव्यक्ततत्वप्रियं संरक्तारुणलोचनं पवनजं
पीताम्बरालकृतम् ।१। वच््रंगं पिग लेशाद्यं स्वण -
कुण्डलसण्डितम् । नियुद्धसुपसक्रस्य पारावारपराक्रमम्
।२॥ वामहस्ते गदायुक्तं पाशहस्तं कमण्डलुम् \ ऊरध्वं-
दक्षिणदोदेण्डं हतुमन्तं विचिन्तयेत् । ३। स्फटिकाभं
` स्वर्णकांति द्विभुजं च कृताञ्जलिम । कुण्डलद्रयसंशोः
निसुखास्बुजर्हारि भजेत ।४। हृतुमान्पूवेतः पातु दक्षिणे
पवनात्मजः । पातु प्रतीच्यायक्षघ्नः पातु सागरपारगः
।१५। उदीच्यामुध्वंगः पातु केसरीप्रियनन्दनः । अधस्ताषिष्णुभक्तश्च पातु मध्ये च पावनिः ।६। अवांतरदिशः पातु सीताशोकविनाशनः । ल काविदाहुकः पातु
सता दभयो निरन्तरम् ।७। सुग्रीवसचिवः पातु मस्तकं॒वायुनन्दनः । भालं पातु महावीरो धरुवोर्मध्ये निरन्तरम् ।८। नेत्रे छायापहारी च पातु नः प्लवगेश्वरः ।
कपोलौ कर्णमूले च पातु श्रीरामकिकरः । ई । नासाग्रमञ्जनीतूनुः पातु वक्त्रं कपीश्वरः । पात॒ कण्ठे च देत्या-
रिः स्कन्धौ पातु सुराचितः ।१०। भुजौ पातु महा-

ट वुचतत्स्तरत्राणि | ^
तेजः: करौ तु चरणायुधः । नखान्नलायुधः पातु कक्षो कपीश्वरः ।११। वक्षो सयुद्रापहारै च पाश्वं पातु भुजायु-
धः; । ल काविभंञ्जकः पातु पृष्ठदेशे निरन्तस्म् । १२।
न्प च रामडूतश्च काटि पात्वनिलात्मजः । गृह्य
पातु कपीशस्तु गुल्फो पातु महाबलः। १३ । अचलोदधा-
रकः पातु पादो भास्करसन्तिभः । अ 7ान्यमितसत्वा-
ढवः पातु पादयगुलो सदा ।१४। सर्वागांनि सहाशूरः
पाद् रोमाणि चात्मवाच् ॥१५। हनुमत्कवचं यप्तु पठ
विद्वान् विचक्षणः ।\ स॒ एव पुरषश्ष्ठो भुक्त मुत्त च
विन्दति ॥१६। चरिकालमेककालं वा पठेनमासत्रयं पुनः ।
सर्वारिष्ट क्षणे जित्वा स पुमान् धियसाप्नुपाः् ।१७॥।
अधरा जले स्थित्वा खप्रवारं पठेद्यदि ॥। क्षयापस्मारकुष्ठादितापज्वरनिवारणमु ॥ १८ ॥ अश्वत्यमूलेऽकवारे
स्थित्वा पठति यः पुमान् ॥ स एव जयमाप्नोति संश्रामे
ष्वभयं तथा ११६ यः करे धारयेन्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ लिखित्वा पूजयेद्यस्तु तस्य ग्रहभयं हरेत्
।॥२०। कारागृहे प्रयाणे च संप्रामे देश विप्लवे ।। यः
पठेडनुमत्कवचं तस्य नास्ति मयं तथा ॥२१। यो वा-
रां निधिमल्पपल्वलमिवोट्लंघ्य प्रतापा ते वदेहीधः
नतत्पशोकह्रणो वेकुण्ठभक्तप्रियः ।\ अक्षाद्य जतराक्लसेश्वरमहा्दर्पापहासये रणे सोऽयं वानरथुद्ध योऽवतु सदा

३८४ 1 | बुहेत्स्तोत्ररत्नःकर्
चास्यहन्यमीरात्लञजः ।२२।।
इति श्चीब्रह्याण्डपुराणे अगस्त्यनारसंवदेश्रीरामचन्द्र- |
प्रोक्त हनुमत्कवचं सम्पूणेम् |
२८४५-एक सुखिहनुमत्कदचं ।
श्रीगणेशाय नमः! = श्री हनुमते नमः । एकग
सुखमासौन शङ्करं लोकशंकरम् । प्रच्छ गिरजा कान्त
कपु रधवलं शिवु ॥१।। पाबेत्युवाच । भगवम्देवदेवेश
लोकन्थ जगद्गुरो । शोकाकुलानां लोकानाम् केनरक्षा
भद् धर् वस् ॥२॥1 संग्रामे संकटे घोरे भूतप्र तादिके भये ॥ दुःख दावान्निसन््तचेतसां दुःखभागिनाम् ॥३॥
ईश्वर उवाच । णु देवि प्रनक्ष्यामि लोकानां हितका-
म्यया ॥४। विभीषमाय रामेण प्र म्णा दत्त च यत्पु-
ख् ॥ लवचं कपिनाथस्य वायुपुत्रस्य धोमतः ॥ गृह्य ते
सप्रदक्ष्यामि विशेषाच्ुणु सुन्दरि ॥५। ॐ अस्य श्रोहुनु-
मत्कवचस्तोत्रमन्त्रस्य श्री रामचन्द्र ऋषिः ॥ अनुष्टुप्-
छदः ॥ श्रीमहावीरो हनुमान् देवता ॥ मरुतात्मज इति
ब,जप् ।॥ ॐ अञ्जनीसूनुरिति शक्तिः। = दह्वदह्ां हलो
इति कवचम् = स्वाहा इति कौलकम् ॥ लक्ष्मणप्राणदाता इति बीजम् । सकलकायंसिद्धयथे जपे विनियोगः ।
अथ न्यासः । हां अज्गुष्ाभ्यां नमः । ॐ हं तज -
तीभ्यां नमः । = हु. मध्यमाभ्यां नमः । = ह्रं ` अना-

ह्नुभर्स्तोत्राणि | [ ३८५
मिकाभ्यां नमः = सों कनिष्ठिकार्णां तमः । ॐ दुः
करतलकरपृष्ाभ्यां लमः । ॐ अद्धनीद्ुनवे हव्याय नसः ॥ ॐ सद्रमूतये शरसे स्वाह¶ । ॐ वायुघुताय शिखा-
ये बषट् । ॐ वच््रेहाय कवचाय हुष् \ ॐ रासद्तायं
नेत्रत्रयाय वौषट । ॐ ज्रह्ास्त्रदिवारणाथ अखाय छट ।
रामदूताय विद्धहै कषिराजायधीसहि । तन्नो हचुसान
प्रसोदयाद्दः 1 ॐ हु फट् इति ङिग्डन्धः ।
ओं ध्यायेद् बाल हिवाकरच् तिनिभं देवारिदर्पापहं `
देवे्ट्रघरसुखप्रशस्तयशसं देदोप्यमानं स्वा । सुभ्रोचप्दससस्तबानरयुतं सुष्यक्ततत्वप्रियं सरक्तारणलोचनं पवनजं
पीताम्बरालंकृतम् ॥१।॥ उदयन्मातण्ठकोटिप्रकूटरुचयूलं
सारवी रासनस्थं सौञ्चीयज्ञोपवीताऽरुणरुचिरशिखाशो-
भितं कुण्डलाद्धम् ॥ भक्तानामिष्टदं तं प्रणतसुनिजनं वे-
दनादश्रमोरं ध्यायेद्देवं विधेवं प्लवगकूल्पति सोष्पदी-
भूतवर्{धिस ॥२।॥\ वच््राग पिग केशाद्यं स्वणङधष्डलमण्डितप् ।॥ नियुदकर्म॑कुशलं पाराबारपराक्रमस् \ ३ ॥
वामहस्ते महावृक्षं दशास्थक्तरखण्डनम् \\ उद्यदेक्षिणदो-
दण्डं हनुमन्तं विचिन्तयेत् \\४॥ स्फटिकाभं स्वणेकान्ति-
टिभुजं च कृताञ्ज लिस् । कुण्डलद्वयसंशोभिसुखास्भेज
हर भजेत् ॥\५।। उद्यदादित्यसङ्ःशमरुदार भुज क्रमस् ।
क्रःदर्दकोटिलावण्यं स्वविद्धाविशार र् \६।। श्रो राल-

३८६ | । वृहुत्स्तोत्ररत्नाकर
हयानन्दं भक्तकल्पमहीस्प । अभयं वरदं रोया कलये
मारुतात्सज ३ ।७ अन्याजित नमस्तेऽस्त नमस्ते रामपूजितं ।! ्रस्थानं च करिष्यामि सिद्धमवतु मे सदा
= यों वारांलिधिसल्पपल्वलमिवोल्लङ्घ्य प्रतापान्वि-
तो वंदेहीवनशोकतापहुरणो वेङ्ण्डवत्वभियः । अक्षाद्-
जितराक्षसेश्वरमहादर्पारहारी रणे सोऽवं बानरपुङ्खवबो-
ऽवतु खदा युष्मान्समी रा्पजः ॥६।॥ वचज्राङ्धः पिगकेशं
कनकमथलसत्कुण्डलाक्रान्तगण्ड नानाविद्याधिनाथं करतलविधृतं पूणक्ुम्भं दढ च ॥ भक्ताभीष्टाधिकार
निहतनरभुनं सवंदामुप्रसन्नं त्रेलोक्यत्रणहैतु सकलभुवनगं रामदूतं नमामि ।॥१०।॥ ` उद्यल्लाङ शलकेशप्रचजलधरं भीमसम्ति कपौन््र वन्दे रामाडिघप्रहाश्रमरणरि-
तरतं तत्वसारं प्रसन्नं ॥ वच््राङ्ख वज्रूपंकनकमयलसत्कुण्डलाक्रान्तगण्ड दस्भोलिस्तम्भसारग्रहुरणविकट भू-
तरक्षोधिनाथपर ।११। वमि करे वीरगदां वहन्तं शैलं
च दक्षे निजकण्ठलग्मु । दधानमासाद्य सुवर्णवर्ण भजे
ज्वलल्कुण्डलरामदूतस् ।१२। पद्मरागमणिकुण्डलत्विषा-
पाटलीहृतकपोलमण्डलम् ।॥ दिव्यदेहकदलोवनान्तरे भा-
वथासि पवसाननन्दनर् ॥१३॥ ईश्वर उवाच ॥ इति
वदति विशेषाद्राघवः राक्षवेन्द्र' प्रमुदितविरचित्तो रावणस्यानरुजो हि ॥ रषुवरवरदृतं पूजयामास भूधः स्तुति.

हन म त्स्तोव्राणि |] [हि
भिरतिकृताथं स्वं परं मन्यमानः -\\१४।। वन्दे चिच् हलयद्ुभयं स्व्गयज्लोपवीतं कण द्न््रं कनकूरुचिरे कुण्डले
धारयन्तम् ॥ उच्चहुऽवदद् मणिकिरणश्ोणिदस्भावि-
तांगं सत्कोपीनं कपिवरवृतं नामरूपं कंषिन्द्रस् ॥१५॥
सनोजवं सारुततुल्यवे निवेन्दरियं बुडधिसतां वरिष्ठ ।!
वातात्मजं बानरयूथसुख्यं श्नीरासद्त सततं स्सर्रामि
।।१६।। ओं नमो भगवते हूदयाय नसः ।॥ ओं आङ्धने-
याय शिरसे स्वासा । ओं इद्रसतये शिखाय बषट् ॥!
ओं रासद्ताय कवचाय हम् ।॥ ओं हचुमते नेचचयाय
वौष्ट ।। ओं अग्निगर्भाय अस्त्राय भट् ॥ ओं नसो भगवते अ गृष्ठाभ्यां नमः ॥ ओं अञ्जनेयाय तजंनीभ्यां
नसः ।॥ ओं रुद्रमतये सध्यमाभ्यां नमः ॥ ओं रासद्ताय
अनामिकाभ्यां नमः । ओं हनुमते कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
अग्निगर्भाय करतलक रपृष्ठाभ्यां नमः ।॥ अथ सत्त्र उच्यते।॥ ञ्ह हादी हद्व दहो हः ॥ श्रौ नमो
भगवत महाबलपराक्रमाय भूत-प्र त-पिशाच-शाकिनी-
डाकिनी-यक्षिगी-पतना-मारी-षहामारी-यक्ष-राक्षस नै-
रव बेतालग्रहराक्षसादिकं क्षणेन हव हन भञ्जय २
मारय २ -शिक्षय २ सहासाहेश्वरख्दावतार ह एद्
स्वाहा ॥ ॐ नमो भगवते हनुमदाष्यर्घ्राय सवंदुष्टजन
मुखस्तम्भनं कुरु कुरु्लांद्टीद्ध ठठ ठ फट् स्वा-

= [ दृहत््ताच्ररत्नाकर
ह ॥। ॐ नमो अगवते अज्जनीोगभंस्तस्मदःथ रामसक्ष्मणानन्दकाय कपिसेन्यप्रकाशनायणवेतोत्पारनाय दुभ्रीवसाधकाय रणोच्चाटनाय कुमारब्रह्मचारिणे गम्भौरशव्दोदयाय । भ्सांह्धीं ह्न. सवदुष्टलिकारणाय स्वाहा ।
ॐ नमो हनुमते सवेग्रहन्भूतभविष्यष् तसानःम्द् रस्थान्
ससीपस्थाव् सवेकालदृष्टदुबु द्धीनुच्चाटयोच्चाटय परब.
लानि क्षोभय क्षोभय मम सदेकायं साधय हनुमते ॐ
हांद्टों ह फट् देहि शिवं ॐ सिद हां्छंहों
स्वाहा ।॥ ॐ नमो हनुमते परकृतयन्त्रमन्त्रपराऽह्-
ङ्ारभृतप्र तपिशाचपरर्हष्टिसवंविघ्नदुर्जनचेटकवियासव-
्रहभयान्निवारय निवारय वध २ पच २ दल २ चिल
२ किलं किल स्वंकुयन्त्राणि दुष्टवाचं फट स्वाहा ॥
ॐ नमो हनुमते पाहि २ एहि एहि सवेग्रहभूतानां शा-
किनीडाकिनोनां ज्वलप्रज्वल भूतमण्डलं प्र तमण्डलं पि-
शाचमण्डलं निराशय २ भूतज्वर प्र तज्वरचातुथिकज्वरविषमञ्वरमाहश्वराव् “छन्धि २ भिन्धि २ अक्षिशलवक्षः शूल शरोऽभ्यन्तरशलगुल्मशलपित्तशलनब्रह्य राक्षसकुलपरकुलनागकुलविषं नाशय नाशय निर्वि कुरू कूर
फट ॥ ॐ हीं सवदुष्टग्रहमन्निवारय स्वाहा ॥ ॐ नमो
हनुमते पवनधुत्राय ,वेश्वानरयुखाय हनहनान्था हष्टया
पापटष्टि षण्ठरहष्टि हन हन हमुमदाज्ञया स्पुर स्फुर

हनुमद्स्तीत्राण | { ८६
स्वाहा ।। श्रौ रासचन््र उगच । हुनुमान्दुवेतः पातु ₹-
क्षिणे पवनात्मजः ॥। पातु प्रतीच्यां रल्लोघ्नः पातु सा
रपारगः ॥\१।। उदीच्यामृध्वंगः फाल केसरिश्रियनस्दनः ।
अधश्च विष्णुभक्तस्तु पातु मध्यं च पावनिः ॥२।। अवा-
स्तरदिशः पातु सीताशोकविनएशनः ॥+ लङ्काविदाहकः
पातु सर्वापद्भयो निरन्तरम् ॥३॥ सुग्रौसचीवः पातु
मस्तकं वायुनन्दतः ॥ भालं पातु महारीरो स्रुवोमध्ये
निरम्तर्म् ॥४६।। नेत्रे छायावहारी च पातु नः प्लवगे-
श्वर ॥ कपोलौ केणैमूले तु पातु श्रीरासकिङ्कुःरः ।॥५।।
नासाय्ममदञ्चनीसुनुवक्त्रं पातु हरीश्वरः ॥ वाचं रद्रत्रियः
पातु जिहतां पिगललोच नः ।१६।। पाचु दन्तात् फाल्युने-
षटश्चिवुकं दैत्याश्राणहूत् \ पाचु कण्ठं च देत्यारिः स्कन्धौ
पातु सुरखितः ॥७॥ भुजौ पातु महःतेजाः करो च चरणायुधः ॥ नखःन्नखायु ठः पातु दुज्लि पातु कपीश्वरः
।१८॥। वक्ष सुद्रापहारोी च पातु पाशवं भुजायुधः ।! लङ्ाविभञ्चनः पातु पृषठदेशं निरन्तरम् ॥९॥) नरप च
रामद्तस्तु कट णान्वनिलात्मजः गृह्य पातु महाप्रज्ञः
सविथनी च शिवप्रियः ॥\१०।। ऊरू च जानुनी पातु लडुगप्रासादभञ्जनः ॥ जये पातु सहाबोहुगु ल्फो पातु
महाबलः ॥११।॥ अचलोद्धारकः पातु पादो भास्करसनिनिभः। पादान्ते स्वे्त्वादयः पात् पादां गुलीस्तथा ।१२।

३९० | | | वृहत्स्तोत्ररत्ना ऽर
सवागानि महाशरः पातु रोमाणि चात्मवान् ॥
हनुमतकवच यस्तु पटद्विवान्विचक्षणः ।१३।। स एव पु-
रुषः श्र ष्ठो भुक्ति मुक्ति च विन्दति ।) नरिकालमेकक.ल
वा पठेमासत्रयं सदा ॥१४।॥ सर्वद रिपुन्क्षणाद् जित्वा!
स पुमाज्छियसाप्र यात् ।॥ मध्यराज् न्ते स्थित्या स
वारं पठ्द्यदि ॥ १५ ॥ क्षाप्मारकुष्ठादिदाप्रयनि
वारणमसु ॥ आक्िवारेऽश्वत्थसूले स्थित्वा पठति यः पु
माघ ।१६॥ अचलां ियमान्पोति सङ्ग्रामे विजयी
भदेत् ॥१७॥ यः करे धारयेन्नित्यं स पुमात् धियसान्पु
यातृ । विवाह दिव्यकाले च य॒ते गाजकुले रणे ॥१८॥।
भूतप्र तमहादगं रम सागरसस्प्लवे । दशवार पठेद्रान्नौ
मिताहारो जितेन्द्रियः ॥१६। विजयं लघते लोके भा-
नवे नराधिपः ॥ सिहव्याघ्नभये चौग्रशरशस्बस््रपातने
।॥२०॥ श्यृखडः लाबन्धने च वं काराग्रहणकारणे ।! कार्यं
स्तस्भे वह्निदाहे गात्ररोगे च दारुणे ॥२१।। शोके महा -
रणं च व ब्रह्यग्रहुविनाशने ॥ सर्वदा त॒ पठेन्नित्यं जयं-
माप्नोत्यसंशयप् ॥ २२ ॥ भजे वा वसने रक्ते क्षते वा
तालपत्रके ॥ ~ गन्धेनाथवा वष्या लि छत्वा धारपरेननरः
।।२२। पश्चक्त .चरलीहैर्वा मोपितं कचं शुभद! गल
वा बह्मूलेवा कण्ठे सिरं धारितम् ॥२४॥ स्व
न्क।सनवाप्नोति सत्यं श्रीरामषिभातम् ॥२५।॥ उल्ल.

ह्नुमत्स्तोत्राणि { २६१
डः घ्य सिन्धोः सलिलं सलिलं य शधेकर्वाहिन जनकात्मजायाः ॥ अङदाय तेनेव ददहुः लकां चला तं भा-
ञ्लिराञ्जनेयर् ।॥। २६ । ॐ हृतरुसाज्जनोचुनुवायुपुनो
महाबलः ॥। रामेष्टः फाल्गुनसखः पिद्खुःक्षोऽभितिविक्रसः
।२७॥ उदधिक्रसणश्चं व सोताशेकविनाशनः 1\ लक्ष्मणप्राणडाता च दशम्रोवध्य दयपंहा ।२८।। उादश्चैतानि
नामानि कपिन्द्रध्य समहुात्सनः स्वापकाले ॥। प्रनोधे च
य्पत्राकाले च यः पठेत् ॥ २८६ ॥ तस्य बवंभयं नास्ति
रणे चं धिजथो भवेद् ।।द ०।
इति श्रीब्रह्याण्डवुराणे नारदःगस्त्संवादेश्रीरारचन्द्र
पो तमेक मूखिडनूमत्कवच सम्पूर्णम् ॥
२८६९- पञ्चसु वहुनु पत्कव चर् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ ॐ श्रीपश्वेवदनायाऽ्जनेनय
नमः ॥ ॐ अस्य श्रीपजञ्वसुवहुनुसतक्वचसन्त्रस्य बह्मा
षिः, गायत्री, छन्दः, पश्चरुखविराट् हनुमान् देवता,
टी बीज, श्रीं शक्तिः, क्रो, कीलकः क्र कवच, क्रं अस्त्राय फट् । इति दिग्ब॑धः ॥ श्रीगरड उवच । अथ
ध्यानं प्रवक्ष्यासि श्चुणु सर्वाङ्कयु दर ॥ यत्कृतं देवदेवेन `
ध्यानं हनुमतः श्रियम् ॥ १ ॥ पञ्चवक्तं महाभीमं चि
पञ्चनपनेथु तम् ॥ बाहुभिरदशभिगयु क्त' सवेकामार्थसिद्धि-
२ ॥२॥ पृवंतु वानरं वकम कोटिदूयंसमप्रभम् ।॥ दं

३९२ | | वहुत्स्तांत्ररत्नाकर्
ष्टाकरालवदनं रुकुटोकुटिचेश्चमस् ।\३।। अस्येवं रक्षिण
वक्त्र नार्रासह महादुभुतम् ।। अध्युग्रतेजोवपुषं भीषण
भयनाशनम् ॥४।। पश्चिमं गारुडं वक्त्रं वक्रतुण्डं सहु-
बल् ॥ सवनागप्रशमनं विषभतादिकन्तनम् ।॥ ५॥।
उ्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णः दीप्र नभोपमप् ।! पातालसिहवेतालञ्दररोगा{दङन्तलम्ं । ६ ।। ऊर्ध्वं इयाननं
घोरं दानवांतकरं परम् ॥ येन वस्त्रेण विग्र द्र तारका
ख्यं महायुरम् ॥ ७ ॥ जघान शरणं तत्स्यात्सवेशच्रहरं
परम् ।॥ ध्यात्वा पश्वेसुखं सद्र हनुमन्तं दयनिधम्
।॥८॥ खग ॒च्विशूलं खट््नागं फाशसंकुशपवेतम् ॥¦ र्ट
क)।सोदकीं ब्रक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।६।। िभ्दपालं
्ानषुद्रं दशभिस निषुग वक् ॥ एतान्यायुधजालभ्निं
धारयन्तं भजास्यहपु ॥१०॥ प्र तासनोपकिष्ट तं स
भरणभुवितवु ॥ दिव्यमालाम्नरधरं दिव्यगन्धानुलेयलद्
।११६। सर्वाश्चर्यमयं देवं हुनुसदिश्वतोभुखम् ।। वञ्चा-
स्यमध्युतधनेकविचिव्रवर्णं वक्त्रं शशाङ्कशिखरं कपि-
राजवयथेम् ॥ पीठाम्बरादिनुकुटं त्पशोभितागः विग
कमयमनिशं सन्ता स्यरामि ॥१२॥ सकटेशं महोत्साहं
सवं रतरुडरं परतरं ॥ शत्र संहर मां रक्ष श्रीमन्नारदथु-
डर ॥१३। हरिसकंटमकंटमंच्मिदं परिलिद्यत्ति लिः
ठ्य तं वापतले ॥ यदि नश्यति नश्यति शच्रकुलं थि

रिनमरन क्ण | ३२३
मुञ्चति सुञ्चति वामलता ! १४। ॐ हुरिमकटाय
स्वाहा । ॐ नमो भगवते पञ्चबदनाय पुवकपिसुलाय
सकलशतरुषंह्षरणाय स्वाहा । ॐ नमो भगवते पञ्चवदनाय दक्षिणमुखाय करालवदनाय नरसिहाय सकलभ् प्रमथनाय स्वाहा । ॐ नमो भगवते पञ्चवदनाय
परख सयुखाय गरुडाननाय सकलखिषटुराय स्वाहा ॥
नमो गवते पञ्चवदनायोत्तरमुखायाद्विराहाय सकलसस्पत्कराय स्वाहा । ॐ नमो भगवते पञ्चवदनायो-
ध्परेमुखाय हयग्रीवाय सकलजनवशंकूराय स्वह ! ॐ
ॐस्य श्रीपञ्चसुखहनुमन्मत्रस्य श्चोरासचन्द्र षिः अमुष्टुप् छन्दः, पञ्चमुखवो रहनुमाद् देवता, हुनुमानिति
तीजस्, वायुपुत्र इति शक्तिः अ जनीदुत इति कोलकम्,
श्रौ रामद्तहनुमत्प्रसादसिद्धय्थं जये विनियोगः \ इति
ऋष्यादिकं विन्यस्य ॥ ॐ अद्धनीयुताय अ गुष्ठाभ्यां नसः । ॐ रुद्रमूर्तये तजंवीभ्यां न्नः । ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः! अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः । ॐ
रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः । पश्वमुखहनुभते करतलकरपहाभ्यां नसः । इति करन्यासः । अद्धनोसुताय
हुख्याय नमः । ॐ सुद्रमूतये शिरसे स्वाहा । = वाथु-
त्राय शिखायै वषट् । ॐ अग्निर्गाभि कवचाय हं ।
ॐ रामद्ताय नेत्र चयाय बोषट् । = पञ्चमुखहसु

३९४ 1 | व्रहत्स्तो्ररत्नाकर
अस्राय फट् ॥ पञ्चुंखहुनुमते स्वाहा ॥ इति दिर्ब
न्धः । अथ ध्यानम् । वन्दे वाननारखिहुरखगराट क्रो-
डएर्ववक्त्रान्वितं दिव्यालङ्करण चिपञ्चनयनं देदीप्यमानं रुचा ॥ हस्ताब्जरसिखेटपुस्तकदुध्ाङ्कम्भाद्धशःद
हवं खट्वागश' कणिभरुहं दशभुज सर्वारिनी रापहुम्
।१। इति । अथ संत्रः। ॐ श्रीरामडूतायाञ्चनैयाय
दाथुपुत्राश महाबलपराक्रमाय सोतादुःखनिवारणाय लङगदहनकारणाय महाबलप्रचण्डाय फात्गुनसखाय को-
लाहलाय चकलन्रह्यां विश्वरूपाय सटससुद्रनिलंघनाय
पिष लनयनायामितिविक्रमाय सूर्यबिबफलसेवनाय दृष्टनिवारणाय हष्टिनिसयलंकृवाय सङ्धीवनीसञ्जीविता-
ड गदलक््मणमहाकपिसेन्यप्राणदाय दशकण्ठविध्वंसनाय
रामेष्टाय समहाफाल्गुनसखाय सोतासहितरासवरभदाय
घट प्रयोगागमपश्चमुखवीं रहनुमन्मंत्रजये विनियोगः ॥
कंटमकदाय लुलुलुलुवु आकर्षितसकलसस्पत्कराय
स्वाहा । ॐ हूरिमक दमक व्य धंधंधंधंधं शत्रु
खथीरहनुमते परयन्त्रारत्रोहाटनाय स्वाहा । = क ख-
~~~ मः पयय क क -

ट्नुमस्स्तोत्राणि | |
गधङ चछ्जंसलंणं ट॑ठंडढणं तंयंदंधंनं पंफलंभंमं यंस्लंवं
शषसंहंलं्षं॒स्वाहा । इति दिग्बंधः । ॐ एवेक पिसु-
खाय पश्चसरखहुनुमते ट टटट'टः क्कलशरुसंहुरणाय
स्वाहा । = दल्षिणसुखाय पञ्चमुखहनुमते करालवदताय नरविहुय ॐ दुह्ह ह हौहः सकलश्रतप्र तदमनाय स्वाहा । ॐ पञङ्चिमस्रुखाय गरुढाननय पञ्चमखहनुमते मममममः सखकलविषहुराय स्वाहा । ॐ
काय स्वाहा । ॐ अज्जनोघुताय वायुताय संहाबलाय
सोताशोकनिवारणाय श्रीरासचन््रकृपापादुकाय महुवीः
यंप्रसथनाय ब्रह्याण्डनाथाय कामदाय पञ्चमुखवीरहनु-
मते स्वाहम । भतप्र तपिशाचन्रह्यराक्षसशाकिनीडाक्ि-
स्यन्त रिक्नग्रहुपरय॑त्रपरतत्रोच्चाटनाय स्वाहा । सकलप्रयोजननिर्वाहुकाय पञ्चसुखवीरहुनुमते श्रीरामचन रव्रतादाय जंजंजंजंजं स्वाहा । इदं कवचं पटित्वा महा-
कवच पठेन्नरः । एकबारं जपेत्त्तोत्रं स्वेशत्ननिवारणम्
।१५। टहिवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवधेनस् । चरिवारं
चं पठेन्नित्यं सवंसम्पत्कर शुभस् ।१६। चतुर्वार ` पठे-
न्नित्यं सर्व॑रोगनिवारणम् । पञ्चवार' पठेन्नित्यं स्व-

३९६ | [ वृह्स्स्तौत्ररत्ना्कर
लोकवशङ्कुःरस् । १७ । षड़वार च पडेन्नित्य सर्वदेव -
वशङ्करस् । सप्रवार' पठेन्नित्य सवंसोभाग्यदायकय्
। १८ । अष्टवार ' पडठेन्नित्यमिष्टकामाथंसिद्धिद्रं \ ननं
वाप पठेन्नित्यं राजभोगवाप्नुयात् । १६ । दशवषर
पठेन्नित्यं लेलोकयन्ञानदर्शनम् । स्दरारत्ति पठेह्नत्य
सर्वसिदधिभवेद्घ्च वसु । २० । कवचस्मरणेनैव सहूाबलइति सुदशीनसंहियातां श्री रामचन्द्रसीताग्रोतरतं श्रीपञ्चमुखहनुमत्कवच
सम्पूणंम् ।
२८७-तप्तसुलो हनुमत्कवचम् ।
उक्त चाथर्वणरहस्ये-ॐ अस्य श्री सप्तसुखीवीरह्-
नुमत्कवचस्तोत्रमन्बस्य नारदछषिः । अनुष्टुपुदः
श्री सप्तसुखीकपिः परमात्मा देवता । ह्वांबीजम् । हौ
शवितः ह ` कीलकम् । मम॒ सर्वाभीष्टसिद्धयय जये
विनियोणः। ॐ हां अगु० ॐ हीं तजं० ॐ ह म
ध्य० ॐ ह अना० ॐ ल्लीकनि ० ॐ हः कर ० । एवं
हृदयादिन्यासः ॥ अथ ध्यानमु-वन्दे वानररासिहुसपेरिषु
वाराहाश्वगोमानुधेयु क्त सप्तमुखः कर द्र. मर्गिरि चक्र
गदां खेटकम् । खट्र्बांगं हलमंकरुशं फणियुधाकुम्भौ शरान्जाभयाज्छरलं सप्रशिखं दधा नममर : सेव्यं कपि
कामदम् । ब्रह्मोवाच । सप्त शीष्णैः प्रवक्ष्यामि कवचं

हनुमत्स्तोत्राणि ] [ ३९७
सवेसिद्धिदम् । जप्त्वा हनुसतो निध्यं सर्वपापैः परञुच्यते
। १। सप्रस्वगे पतिः पायाच्छिडां से मारताट्मजः ।
सब्तसु्धां शिरोऽवब्यान्मे सप्ताचिभालदेशकम् ॥२।। चिः
सप्तने-त्रो नेलेऽव्यात्सप्तस्वरगतिःश्र ती ।। नासां सप्तपदा्थन्यान्सुखं सप्तसुखोऽबतु ॥ ३ ।॥ सप्तजिहवस्तु
रसनां रदान्सप्तहयोऽवतु । सप्तच्छदो हरिः पातु कण्ठ
बाहु गिरिस्थितः ।॥४। करौ चतुदंशकरो स्धरोऽव्या-
नममागुलीः ॥ सप्तषिध्यातो हदयसुदर कुधिसागरः
।॥५।। सप्तद्रीपपतिश्चितं सम्तव्याहूतिरूपवाप् ॥ कटि मे
सप्तसंस्थार्थद्रायकः सक्थिनी मम ॥६॥ सप्तम्रहुस्यरूपी
मे जानुनी जंघयोस्तथा ।॥ सप्तधन्यप्रियः पादौ सप्तपा-
तालधारकः ॥७।॥ पशृन्धनं च ,धान्यं च लक्ष्मी लक्ष्मो-
प्रदोऽवतु ॥ दाराम् पुत्राश्च कन्याश्च कटु बं विश्वपा-
लकः ॥८।॥ अनुक्तस्थानमपि मे पाया द्वायुघुतः सदा ॥
चौरेभ्यो व्यालदष्टिभ्यः श्य गिभ्यो भूतराक्षसात् ॥६॥
देव्येभ्योऽप्यथ यक्षेभ्यो ब्रह्म रासक्षजादभयात् ॥ रष्टा-
करालवदनो हनुमन्मां सदाऽवतु ॥१०॥ परशस्त्रमन्त्रतन्त्रयन््राग्निजलविद्् तः ।॥! रद्रांशः शक्नसंग्रामात्तर्वावस्थायु सवंभृत् ॥ ११ ॥ ॐ नमो भगवते सप्तवदनाय,
आद्यकपिमुखाय, वीरहनुमते सवेशत्रुसंहारणाय, ठठ ठ -

३६० 1 | वृहत्स्तात्ररत्नाकर
वदनाय, हिदोधनार सिहास्याय अत्युग्रतेजोवपुपे, भोदॐ नसो भगवते सप्तवदनाय त्रतीयगरूडवक्राय वच्रदष्टाय महाबलाय सवेरोविनाशना मंमंममंमंमेमं
नमः स्वाहा ।१४। २ नसो भगवते सपएवदनाय चतुथं
करो उतुण्डाय सौोनिन्निरक्षकाय पुत्राद्यभिवृद्धिकराय ल -
लललललल ॐ नसः स्वाहा ।१५। ॐ नसो भगवते
नमः स्वाहा । १७ । ॐ नसो भगवते सप्रवदना श्प्तममानुषमुखाय रद्रावताराय अ जनोदुताय सकलदिग्यशोविस्तारकाय वच्रदेहाय दुभ्रीवसाह्यकराय उदधिलं
घनायसीता शुद्धिकराय ल कादहूनाय अनेकराक्षसतकाय रासानन्ददायकाय अनेक पवंतो्पाटकाय सेतुब॑धकय लवपिस्षेन्यनायकाय रावणांतकाय ब्रह्मचर्या श्रमिणे
कोपीनब्रह्यसु्रधारकाय रामहूदयाय स्वदृष्टप्रेहुनिबारणाय शाकिनीडाकिनीवेतालनब्रह्य राक्षसभरवग्रह् यक्षग्रहु-
पिशाचग्रहुक्रह्यग्रहक्ष चियग्रेह् वेश्य प्रहु शूदर ग्रहु-यजग्रह्ये-
कछग्रहक्तपेहो च्वाटकाध मम संवकार्यसाधकाय स्वे.

शत्रुहएरकाय सिहन्याघ्रादिषुष्टसत्वाकर्षकायेकाहिक्ादि-
'वविधज्वरच्छेदकाय परयन्त्रनाशकाय सर्वव्याधि-
नि हृन्तकाय सर्पादिसर्वस्थावरजंगमविषस्तंभनकराय सव॑रश्जमय चोरभयाग्निभयप्रशमनायाध्यास्मिकाधिदेवि-
काधि भौतिकत्तापत्रयनिवारणाय स्वं विच्यासर्वसंपत्सवपुरुषाय ायकासाध्यकार्यंसाधकाय सवंघरप्रदाथ सर्वा
भीष्टकरायर हांदीं ह हौ ह्लौं हः = नमः स्वा-
हा ।१८। य इदं कवचं नित्य्प्रास्यस्य हनुमतः । जि-
संध्यं जपते नित्यं सर्वंशत्रुविनाशनम् ।१६। पुत्रपौजप्रदं
सवंसपद्राज्यप्रदं परम् । सर्वहर चायुः कौतिदं पुण्यवर्धतम् ।२०। राजन सवंशं नीत्वा चलोक्यविजयौ भवेत् ।
श्द हि परमगोप्यं देयं भक्तियुताय च ।२१। न देयं
भक्तिहीनाय दत्वा स निरयं ज्जेतु ।२२। नामानि
सर्वाण्यपटगेदानि ल्पाणि विश्वानि च यस्य सन्ति ककर्माणि देवंरपि दुघंटानि तं मारुति सप्मुखं प्रपद्ये
२व८-एकादशसुखहनुमत्कवचम् ।
श्रीगणेशाय नमः । लोपामुद्रोवाच । कुम्भोदभव
दयासिन्धो श्रुतं हनुमतः परम् । यत्रमन्तरादिकम् सर्वं
त्वन्मुखोदीरितं मया । १। दयां कुर स्थि प्राणनाथ
नेदितुतुमुत्सहे । कवचं वायुपुत्रस्य एकादशमुखात्मनः

"०० 1 [ वबृहत्स्तोत्ररत्नाणर
| २ \॥ इत्येवं वचनं शरुत्वा प्रियायाः प्रश्रयान्वितद् \!
वक्तु प्रचक्रने लत लोपासुद्रां प्रति प्रभुः \\३\} अगस्त्य
उवाच ।! नमस्कृत्वा रामदूतं हनुमन्त हसतम् ॥ ब्र
ह्य्रोक्तं तु कवच श्छुणु सुन्दरि सादरम् ॥\४। सनन्दनाय - सुमहुच्चतुराननभाषितस् ॥ कवचं कासदं दिव्य
सवरक्षोनिबहणम् ॥५।॥ सवंसंपत्प्रदं पुण्यं सत्यानां सधु-
रस्वरे ॥ ॐ अस्य श्रीकवचस्येकादशचक्रस्थ धमतः
॥ ६।1 हूनुसत्कव चसन्ब्रस्य सनन्दनऋषिः स्म्रतः।। प्र
न्नात्मा हनूमांश्च ॒देवताऽत्र प्रकोतिता ।७।। छन्दोऽनु-
एटप् समाद्तात बोजं वाथुघुतास्तथा ॥ सुख्यः प्राणः शक्तिरिति विनियोगः प्रकौतितः ॥८॥ सवेकामाथंसिद्धय्-
येजप एवसुदीरयेत् ॥ ॐ स्फ बोजं शक्तिधुक पातु
शिरो मे पवनात्मजः ॥६।। क्रं बीजात्मा नयनयोः पातु
मां वानरेश्वरः ॥ क्षं बोजरूपी कणो. मे सीताशोकवि-
नाशनः ॥॥१०॥ ग्लो बीजवाच्यो नासां मे लक्ष्मणप्राणदायकः ।॥ व-बीजार्थश्च कण्ठ मे पातु चाक्षयकारकः
॥११।। ए -बीजवाच्यो हृद्यं पातु मे कपिनायकः ॥ बं-
बीजकोतितः पातु बाहू ने चाञ्चनीसुतः ।१२।। हा-बीजं
राक्षवेन्दस्य दपहा पातुं चोदरपु ॥ ठसो-बीजमयो मध्यं पातु लङ्धाविदारकः ॥१३॥ ॐ ही-बीजधरः पातु
रहय देवेन्रवन्दितः ॥ र-बीजात्मा सद्य पातु चोरू वा-

रधिलंघनः ।१४। सुप्रीवस्चचिवः पाल जानुनी मे मनो-
जवः । पादो पादतले पातु द्रोषा्दलधरो हरिः । १५ ।
आपादमस्तकं पातु रासरते सहादलः । पुव वानरववत्रो मासास्तेय्यां क्षचियान्तकृत ।१६॥ दक्षिणे नार
हस्तु ने त्यां गणनायकः ! वारुण्यां दिक्षि सासव्यात्वगदकत्रो हरीश्भरः 1१७। वायव्यां भैरवमुखः कोबर्या
पातु सां सदा । क्रोडास्यः पातु सां नित्यमीशान्यां ख्ररूपधृक् । १८ । ऊध्वं हुयाननः पातु त्वधः शेषमुखस्तथा, रोमास्यः पतु सर्वत्र सौम्परूपी महाभुजः । १६ ।
इत्येवं राहुमतस्य कवचं प्रपठेत्सदा । एकादशमुखस्यै-
तद्गोप्य वं की ततं मया । २० । रक्षोघ्नं कामदं सौ.
म्यं सद॑सम्पष्विधायकप् । पुत्रदं धनदं चौग्रशनुङ्खविमदनु ।२१। स्वगपिवर्गदं दिव्यं चिन्तितार्थप्रदं शुभस ।
एतत्क्वचसन्नात्ना मंत्रसिद्धिनं जायते ।२२। चत्वर्णरशत्सहल्राणि पठेच्ुद्धात्मना नरः । एकवारं पठेन्नित्यं
कवचं सिद्धिदः पुमान् ।२३। द्विवारं वा च्रिवारंया
वठन्नादुव्वसःप्नुयात् । क्रमादेकादशादेवमावतेनजपात्सु-
धौः ।२४। बषति दर्शनं साक्षाल्लभते नात्र संशयः । य॑
यं चिन्तयत चार्थं तंतं प्राप्नोति पुरुषः ।२५। ब्रह्योदी-
रितमेततद्धि तवाग्रे कथितं महत् ।२६। इत्येवमुक्त्वा
वचनं महर्िस्तुष्णींवभूबेन्दुमुखीं निरीक्ष्य । संहृष्टचेता-

४०२ | [ वृहत्स्तात्ररत्नाकर
ऽपि वडा तदीयपासे ननामातिमुदा स्व्तु : ।२७
इत्यगस्त्यरसहितायामेकादशमुखटनुमत्कवचं सम्बृणेय् ।
वासेकरे वेरिभिदं वहन्तं शंलं परिश्यु खल-हारटङ्म् । दधानसच्छ तु सुवणवणं भजे ज्वलत्कुण्डलला-
जजनेयस् । १} पड्यरागमणि-कुण्डलत्विषा पारलीकृतकपोल-सस्तक म् । दिन्य-हेम-कदलीवनान्तरे भावयामि
पवसाननन्दनम् । २1 उद्यदादित्य-सङ्खाशब्ुदार-भुजवि-
क्रमसु । कन्दप.कोटि-लावण्यं सवंविद्या-विशारदम् ।३।
श्री रासहुदयानन्दं भक्तकत्पमहीखहम् । अभयं वरदं दो-
भ्यां कलये मारुतात्मज प्र् । ४ । वामहस्त-नहाकृच्छ -
दशास्यकर मर्दनम् । उद्यदीक्षणकोदण्डं हन्मःतं विचि-
न्तथेत् ।५। हतुमान्मजजनीसू नुर्वायुपुत्रो महाबलः । रा-
मेष्टः फाल्गुनसखः पिद्धाक्नोऽमित्विक्रमः। ६ । उदधि-
क्रमणश्चैव सीताशोकविनाशनः ! लक्ष्मणप्राणदाता च
दशम्रोवस्य दपहा । ७ । एवं हादशनामानि कपीन्द्रस्य
महात्मनः । स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकालेच यः पठेत्
।८। तस्य सर्व॑भयं नास्ति रणे च विजयो भवेत् । उत्लङ्खय्
दिन्धो सलिलं सलीलं यः शोकवरहिनि जनकात्मजायाः ।
आदाय तेनेव ददाह लङ्कां नमानि तं प्राजजलिराजजने-
यमु ।६। स्फटिकाभं स्वनंकान्ति द्विभुज च कृताजज-

लिप् । कुण्डलद्वय-संशेधि सूखाम्भोजं हरि भजे ।१०।
मनोजदं मारुततुल्यवेगं ल्ितेन्दियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वनरय्थयुख्यं श्रौरषसदुतं शिरसा नमामि
२६०-ध्री घ ङ्कर पोचनस्तोचम् ।
सिन्दूर पूर-रुचिरो बलवोयत्िन्धु-बं द्धिप्रसावनिधि-
रद्भुत-वभवश्नीः । दीनातिडाव-दहुनो वरदो वरेण्यः स
्ष्टसोचनविभुस्तनुतां शुभं नः ।१। सोत्साह-लधितमहाणव-पौरषश्री-लं कापुरी-प्रदहन-प्रथितप्रभावः । घो-
राहव-प्रमथितारि-चम्प्रवीरः प्राभजजनिजंयति मकटसावंभोमः ¦ २। दोणाचलानयन-बाणत-भव्प्रभरूतिः शी-
राम लक्ष्मन-सहायक-चक्रवत्तौ । काशीस्थ-दक्षिण-वि-
राजित-सौधमल्लः भ्रीमारतिविजयते भगवान् महेशः
। ३ । नूनं स्म्रतोऽपि दयते भजतां कपीन्द्रः सम्पूजितो
दिशति वांङ्छित-सिद्धिवृद्धिम् । सम्मोदकप्रिय उपति
परं प्रहुषं रासायण-श्रवणतः पठतां शरण्यः ।४। भरौ-
भारत-प्रवर-युदढ रथोद्धत-श्रोःपाथक-केतन-कराल-विशा- `
लम॒तिः । उच्चैघंनाघन-घटा-विकटाऽट्टह्ासः श्रीकृष्णपक्षभरणः शरणं ममाऽस्तु ।५। जंजालजद्धः उपमाति- `
विद्रवेगो मुष्टि-ग्रहार-परिमूच्छि-राक्षसेन्ः । श्रीरा-
सक्तौतित.पराक्रमणोद्धवश्रीः प्राकम्पनि्विभुरूदश्वतु भूतये

४०४ | [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
नः ।६। सौतात्ति दारणपदुः प्रबलः प्रतापी श्रीराघवे-
स्द-परिरस्भवर-सुसादः । वर्णोड्वरः सनिधि-शिक्षितकालनेगिः पञ्चाननोऽपनयतां विपदोऽधिहेशस् ।७। उदयद्-भानुसहल-खन्निभतनुः पीताम्बरालङ्खकृतः प्रोऽज्वा-
लानल-दीप्यमान-नयनो निष्पष्ट-रक्षोगणः । संवर्तोद्यतवारिदोद्धतरवः प्रोच्चगंदाविश्चमः श्रीमान् मारुतनन्दनः
प्रतिदिनं ध्येयो विपद्-भञ्चनः \८। रक्षः पिशाचभय-ना-
शनसामयाधिप्रोच्चज्वंरापहूरणं दमनं रिपूणाम् । सम्पत्ति-
पुन्नरकरणं विजयप्रदानं संकष्टमोचनविभोः स्तवनं नराणाम्
।६। दारि -दुःख-दहूनं विजयं विवादे कल्याण साधनममङ्खलव र व। दाम्पत्य-दीर्धसुख सवेमनोरथापि
श्रीमारतेः स्तवशताव्रतिरातनोति ।१०। स्तीत्रं य एतदनुवासरमश्तकामः श्रीमारुति समनु चन्त्य पठेत् सुधी-
रः । तस्म प्रसादयुम्रुखो वरवादरेन््रः साक्षात्कृतो भवति
शाश्वतिकः सहायः ।११ सङ्कष्टमोचनसतोत्रं शङरा-
चायभिक्षुणा । महेश्वरेण रचितं मारतेश्चरणेऽपितम्
दति काशीपीठाधीडवर-जगदगुर-श ङ्राचायं -रव, मिश्री महेश्व रानग्दसररस्वतीविरचितं सङ्कष्टमचनस्तोत्रं सम्बणंम् ।
२८१-श् जजयष्ुनु मत्स्तोच्रम् ।
श्रोमन्तं हनुमन्तमातरिपुभिद्-भगृत्तरुथ्राजितं चा-

हनु मत्स्तोत्राणि | [ ४०५
त्पद् बालधिबन्धर्वारनिचयं चामीकराद्विप्रभम् । अष्टौ
रक्त-पिश्षग -नेत्न-नलिनं श्रूभगमग"स्फरत् पोद्यच्चण्डमयूख-मण्डल-मुखं दुःखापहं दुःखिनाम् । १ कौपीनं
कटिसुत्र-मोञ्ज्यजिनयुग्रदेहं विदेहात्मजा प्राणाधीशपदारविन्दनिरतं स्वान्तं कृतान्नं द्िषाम् । ध्यात्वैवं समराग स्थितसथानीय स्व हृत्पङ्कजे सम्पूञ्याऽखिल-पजनोक्त-विधिना सम्प्राथयेत् प्रथितम् ।२। हनुसन्नञ्जनी-
सूनो ! महाबलपराक्रम ! लोलल्लांगूलपातेन मसाऽरातीन्
निपातय ।३। सकंटाधिप ! मातण्ड-मण्डल-ग्रास-कारक !
लोलल्लाग् लप।(तेन स्माऽरीन् निपाताय ।४। अक्षयन्नपि पिगाक्ष ! क्ितिशोकक्षयङ्कर ! लोलल्लाग् लपातेन ममाऽरातोच् निपातय । ५ । रुद्रावतार ! ससा-
रदुःल-भारापहारकं ¦ लोलल्लांगलपामेन मभाऽरातीन्
निपातय । ६ । भीराम-चरणाम्भोज-मधुपायत-मानस ! लोलल्लाग् लपातेन समाऽरातीच् निपातय । ७।
वलिकोदरद-क्लान्त सुग्रीवोन्मोचनप्रभो { लोलल्लांग्-
लपातेन ममाऽरातीच् निपातय । ८। सीता-विरहवारीश-मग्न-सीतेशतारक ! लोलल्लाग् लपाते ममा-
ऽरातीन् निपातय । & । रक्षोराज-तापाग्नि-दह्यमानजग्द्धन ! लोलल्लाग् लपातेन ममाऽरातीत् निपातय
। १० । ग्रस्ताऽशेप-जग्-स्वास्ण्य-राक्षसास्मोधिसन्दर ।

१४०६ ^ [ नुदृत्स्तीत्ररहनाकर
लोललङ्धः लपातेन मभाऽरातीनु लनपातथ । ११
पुच्छ -गुच्छप्स्फुरत्-भ्रुमि-जगदु-दग्धष्रिकत्तन { } ल्ोलर्ला-
ङगूलपातेन ममाऽरातीन् निषातय । १२ \ जगन्पनो-
दुरूत्लंहय पारावार-वियङ्घन ! लोलल्लाङ्गृलपातेन
ममाऽरातोच् निपातय ।१२। स्मृतभात्र समस्तेष्स्पूरक !
व्रणतत्रिय! । लोलस्लाङ्गृलपातेन ममाऽरात्मेन् निपातय
।१४। रान्निच्च चमूराशि कर्तनेक विकर्तन !} लो-
लल्लाङ्गृलवातेन ममाऽरातीच् निपातय ।१५। जानः
को जानकोञ्यानि प्रमपाच्र ! परन्तयं ! लोलत्लाङः -
गूलपातेन मभाऽरातीन् निपात्य । १६। भीमादिक
महावीर वीरविशावतारक !} लोलल्लाङगृलषातेन
ममाऽरीतान् निषातय १७ वदेह विरहुश्लान्त रा-
मरोषक विग्रह !। लोलल्लाङ्गलयातेन समाऽरातोन्-
निपातय ।१८। वचा गन रंष्टेशण ! वचिवच्ाव
गुण्ठन ! । लोलत्लांडः मूलपातेन समाऽरातीन् निपातय
।१६। अखवें गवं गन्धव पवंतोद्भदैन स्वर ! । लोलत्लाङ्लवातेन ममाऽरातीच् निपातय । २० । लक्ष्मणप्राण सन्त्राणत्राता तीक्ष्णकरान्वय ! लोलल्लाङ गलपाते-
न ममाऽरातीन् निपातय । २१ । रामाधिविप्रयोगार्तं !
भरतादचातिनाशन । लोलल्लाडः गलपातेन ममाऽराती-
त् निपातय । २२। द्रोणाचल ससुत्शेप समृर्क्षपारि

टर मत्स्तोत्राणि | [ ४०७
वेभव ! । लोलल्लाङ गृलपातेन ममाऽरातीम् निपातय
।२२। सोताशीर्नाद सस्पन्न ! समस्ताचयवाक्षत 1! ।
लोलल्लाडः गलपातेन ममाऽरातीन् निपातय । २४,
इत्येवसश्वत्थ तलोपविष्टः शत्रञ्जयं नामपटेत स्वयं
यः । स॒ शीघ्रमेवास्त सखमस्तशत्नुः प्रमोदते मारुतजप्रसादत् ।२५।
२८ २-श्रीहूनुमरष्टकस् ।
श्रीहनुमते नमः । श्रीरघुराजपदानव्जनिकेतन प कजलोचन सङः गल राशे, चण्डमहाभुजदण्डलसुरारिविखण्डनषण्डित पाहि दयालो । पातकिनं च समुरं सां मः
हतां हि सतामपि मानमुदारं, त्वां भजतो मम देहि
दयाघन हे हनुमत्स्वपदाञ्ुजदास्म् । १। सधुतिताषपः
महानलदग्धतनुरुहममतनो रतिबेलं, पुत्रधनस्वजनात्सगु-
ह.दिषु सक्तमतेरतिकिल्बिषमूर्तः । केनचिदप्यसलेन पुरा-
कृतपुण्यसुपुञ्जलवेन विभो वे, त्वां भजतो० ।२। सः
सृतिक्पमनल्पमघोनिनिदाघनिदानमस्र शेषः, पराप्य
सुदुःखसहखरभुजङः गविषेकसमाकुलसवेतनोसं ॥ घोरमहाकृपणापदमेव गतस्य हरे पतितस्य भवाब्धौ, त्वां भ.
जतो० । ३। संसृतिसिन्धुविशालकसरालमहाबलकालन्.
षग्रसनार्त, व्यग्रससग्रधिय कृपणः च सहामदनक्रयुचक्र-

४०८ | [ वृहत्स्तात्ररत्नाकर
हृताघुम् । कष्लमहारसन्यभिनिपोडितयुद्धर दीनमनन्यगात मां, त्वां भजतो० । ४। संघुतिघोरमहागहुने चरतो भमणिरजिजपुष्ययुसूर्तः, सन्पयसीकरघोरमहोभ्रसु-
7प्रवरादितगात्रसुसन्धेः। मत्सरतापविशेषनिपीडितवा-
ह्यमतेश्च कथश्िदमेय, त्वां भजतो० ।५। ससतिनरक्ष
मनेकशताधनिदानसनन्तविकर्भसुशाखं, दु:खफलं करणा्दिपलाशमनङ्गयुपुष्हमचिन्त्यसुसलप । त॒ द्धिरुह्य
हरे पतितं शरणागतमेव विमोचय मूढ, त्वां भऊ्तो०
। £ । संसुतिपन्नगवकत्रभयकरदष्ट्महाविषयदग्धशषरौरः,
प्राणविनिगमभीभिसमाकुलमन्धमनाथमतौव पिषण्णस ।
मोहमहाकृहरे पतित दययोद्धर मामजितेन्दरियकामः,
त्वां भजतो० । ७। इन्द्रियनामकचोरशणेहू ततत्व विवे
कसंहाधनर¶श, संयुतिजालनिपातितमेव महाबलिभिश्च
विखण्डितकायम् । त्वत्पदवद्यमनुत्तममाश्रितसाश्चु क.
पीश्वर पाहि कृपालो, त्वां भजतो० । ठ । ब्रह्ममरदूगणरूद्रमहेन््रकिरीटसुकोटिलसत्पदपीठ, दशरथ जयति
क्षितिमण्डल एष निधाय सदेव हूुदव्जे । तस्य हनुमते
एव शिवङ्करमष्टकमेतदनिष्टहूरं वे, यः सततं हि पटेत्स
नरो लभतेऽच्युतरामपदाव्जनिवासम् ।६।
दति श्रीमधुसु दनाश्रमशिष्याच्युतविरचितं श्रीमदनुमदष्टक
सम्पूणंस् ।

२६ २-हनुभपत्ञवरत्नस्तोदम् ।
शं शंशंसिद्धनायं प्रणसति चरणं वायुपुत्र चरोद्र
वंवंवंविश्वरूपं हहहहहसितं गतं मेधक्षतच्रमु ॥ तंत॑त्रलोक्यनाथं तपति दिनकरं तं चिनेत्रस्वरूपं कककन्दपं-
वश्यं कमलसनहर शाकिनीकालहूपं ।॥ १॥ रररराम
दतं रणगजं रमितं रावणच्छेददक्षं बंबदबालरूपं नतभि-
रिचरणं कम्पितं सूथबिस्बम् । ममंमंसन्त्रसिद्ध कपि-
कुलतिलक भदन शाकिनीनां हु ह ह कारमीजं हनति हनु-
मतं हन्यते शत्नुसन्यय् । २ । दद॑दंदीघेूपं धरकरशिखरं
पतितं मेघनादं ऊ ऊ उच्चारितं वे सकलभुवतल योगिनी `
वृन्दरूपम् । क्ष॑क्ष॑क्षंक्िप्रवेगं क्रमति च जर्लधि ज्वलितं
रंक्नदुगं शेनेषेक्षेमतत्वं दनुरूहकुलकं सुचयते बिम्बकारस् ।३। ककककालदुष्टं जलनिधितरणं राक्षसानां वि-
नाशे दक्षं श्रष्ठ कवीनां चिरुवनचरतां प्राणिनां प्राणरूपं । ह्वा सहां त्ासतत्वं त्रिभुवनरचितं देवतं सर्वभूते
वेवानां च त्रधाणां फणिभुवनघरं व्यापकं वायुरूपप
।४। त्दत्वंत्वेवेदतत्वं बहुकचयञ्जुषां सामचाऽथवेरूपं
ककककन्दने त्वं ननु कमलतजे राक्षसात् रोद्ररूपात् ,
खंखंखंषङ्धःहस्तं स्र टिति भुवतले न्रो(टतं नागपाशम् ॐऊऊ काररूपं त्रिभुवनपठित वेदमन्जाधिमन्बम् ।॥ ५॥
संग्रामे शत्र॒मध्ये क्ञलनिधितरणे व्यारघ्रासिह च सपं राज

४१० | वृहुर्स्तोत्ररत्नाकर
हारे च मागं गिरिगुंहविरे चोषरे कन्दरे वा । भूतप्र तादि-युक्ते ग्रहुगणविषये शकिनी-डाकिनीनां देशे
विस्फोटकानां ज्वर-वभन-शिरः पीडने नाशकस्त्वस् ।६।
२६४-हनुमत्स्तोत्रस् ।
अशेषलङ्धापतिसेन्यहन्ता श्री रामसेवाचरणेककर्ता ।
अशेषदुःखाहतलोकगोक्ा त्वसौ हनूमांस्तज सौख्यकर्ता
। १ । कृतक्रोधे यस्लिन्नसरनगरी सद्धलरवा नदारङ्ा
लङ्धूम समजनि उने वृश्चति सति । संडा सोताकांतप्रणतिमतिविखयातमह्सा हून्मानब्याद्रः कपिकलशिरोसण्डआद्धनेयमतिषाटलाननं काश्चनाद्रि-कमनीय-विम्रहन् । पारिजात-तरम्लवासिनं भावयामि पवसाननन्दनम् । १। गोष्दीकृुतवारीशः मशकोकृतराक्षसस् । रा-
मायथण-महामाला-रत्नं बन्देऽनिलात्मजम् ।२। यत्र-यत्र
रघुनाथकोतनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् । बाष्पवारि
परिपुणंलोचनं मारूति नभत-राक्षसान्तकम् ॥३। अञ्चनीनन्दनं वीर जानकोशोकनाशनम् कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ करम् ॥ 9 \॥ अतुलित-बलाम स्वर्ण-शलाभदेहुं दनुजवनकृशानु ज्ञानिनामगम्रण्यम् । सकल गुग-निधासं वानरागमधीशं रघुपतिवर-

श्रो दत्ताव्रेयस्तोत्राण | 9. "४९९
द्तं वातजातं नमामि ।५।
मनोजवं मारुत-तुल्य-वेगं नितेल्ड्यं बुद्धिमतां वरिषम् । वातःत्नजं वानरयूथमुख्यं श्री रामदूतं {शरसा
नमामि । १। उल्लङ घय् सिन्धोः सलिल सलीलं यः
शोकर्वाहिन जनकात्मजायाः । आडाय तेनेव ददाह लङ्क
नमामि तं प्राञ्जलिरञ्चनेयम् ।२।
श्री दत्तात्रेयस्तत्राणि
२४.७-दत्यापराधक्षमापनस्तोत्रम् ।
दत्तात्रेयं त्वां नमामि प्रसौद त्वं सर्वात्मा सवंकतां
न वेद । कोऽप्यन्तं ते स्वंदेवाधिदेव ज्ञाताऽज्ञातन्मेऽपराधात् क्षमस्व ।१। त्वदुद्भवत्वात्वदधीनधीत्वात्वमेव
मे वन्य उपास्य आत्मन् । अथापि मौढय्ात् स्मरण न
ते मे कृतः क्षसस्वं विय्नन्महात्मव् ।२। श्रोभोगापवगेप्रद
मार्तबन्धु कारूण्वसिन्धु परिहाय बन्धुम् । हिताय चा-
ऽन्यं परिमा्गयन्ति हा माहशो नष्टदृशो विमूढाः । ३ ।
न सत्छमो यदपि पापकर्ता न त्वत्सस्येऽथापि हि पाषहर्ता । न मत्समोऽन्यो दयनीय आय न त्वत्समः वकापि
दयालुवर्यः ।४। अनाथनाथोऽसि सुदीनबन्धो श्रौशाऽनु-
कम्पाभृतपर्णसिन्धो त्वत्पादर्भाक्ति तव दासदास्यं त्वदीय-

४९९. । | वृहुत्स्तोत्ररत्नाकृर
मन्त्ार्णहटकनिष्ठाम् ॥५।। गुरस्मृति निमंलबुद्धिमाधिः
व्याधिक्षयं मे विजयं च देहि । इष्टाथ॑र्सिड्ध वरलोकवश्यं
धनान्नर््रोद्ध वरगोततसद्धिम् ।६। पुच्रादिलन्धि म उदा-
रतां च देहीश मे चास्त्वभयं हि स्व॑तः । ब्रह्मा-ऽग्नि-भ्-
म्यो नम ओषक्षौभ्यो वाचे नसो वाक्पतये च विष्णवे
। ७ । शान्तास्तु भूनः शिवसन्तरिक्षं खोौश्ष्चाऽभयं नोऽस्तु दिशः शिवाश्च । आपश्च विद्य त्परिपान्तु देवाः शं
सवतो मेऽभयमस्तु शान्तिः ।८।
इति श्रीवायुदेवानन्दसरस्वनीविरचितं दत्तापराधक्षमापनस्तोत्र
सम्पृणंम् ।
२ 5८-गुरुवरप्राथनापञ्चरत्नस्तीचम् ।
य विज्ञातु भुगुः स्वं पितरुमुपगतः पञ्चवार यथावजज्ञानादेवामर तप्तेः सततमनुपसं चिद्विवेकादि लब्ध्वा ।
तस्त तुभ्यं नमः श्रीहूरिहुरगुरवे सच्चिदानन्दमुक्ताऽनन्ता-
ह तप्रतीतं न कुरु कितवतां पाहि सां दीनबन्धो ।॥१।।
यस्मान्नश्थस्य जन्म स्थिति विलयमिमे त॑त्तिरीयाः पठन्ति स्वाविद्यामात्रयोगात् सुखशयनतले मुख्यतः स्वप्नवच्च । तस्मे तुभ्यं नमः शरीहरिहुरगुरवे सच्चिदानन्द मुक्ता-
ऽनन्ताद्र तप्रतीत न कुरु कितवतां पाहि सां दीनबन्धो
।२। या वेदान्तेकंलभ्यश्रुतिषु नियसिनस्तेत्तिरीयेश्च का-
प्वेरन्यरप्यानिषेकादुदयपरिमितं चारुखस्कारभाजाम् ।

श्रो दत्तात्र स्स्तत्ना | स ४१३
तस्मे तुभ्यं नसःश्रीहृरिहुरगुरवे सच्चिदानन्नसुक्ताऽनन्ता-
द तप्रतोत न कुर कितवतां पाहि सां दीनबभ्धो ।,३॥
यस्मन्नेवावसन्नाः सकलनिगमवांड मौलयः सुकषपु सि
प्रोक्त तन्ताम यदं निजमहिमगतध्वान्ततत्का्थैरूपे । तस्मे
तुभ्यं नमः श्चीहरिहरगुवे सच्चिदानन्दभुक्ताऽनन्ताद्ं तभतीत न कुरु कितवतां पाहि मां दीनबन्धो । ४। चि-
त्वात्सङ्कल्पपुवं सृजति जगदिद योगिवन्सायया यः। स्वा-
त्सन्येवाद्वितीये परम सुखह शि स्वप्नवद्भूस्ति नित्ये ।
तस्मे तुभ्यं नमः श्रीहुरिहुरगुरवे सच्चिदान्दमुक्तानन्ता-
द तप्रतीतं न कुर कितवनां पाहि मां दीनबन्धो ।५।
इत्यच्युतयतिविरःचतं गुरुवरग्राथतापचचरत्स्मोत्र सम्बू्णमू ।
२८६४-गुर्ष्टकम् ।
श्रीसद्गुरूवे नमः । शरीर सुरूपं तथा वा कलत्र
यशेश्चारू चिर धन सेरूतुल्यम् । गुरोरघिषद्से मनश्चेन लग्नं ततः कि ततः कि ततः कि ततः किम् ।१।
कलत्र धन पुत्रपौत्रादि सवं गृहं बान्धवाः सवेमेत धि जा-
तम् । गुरोरघिपदृमे मनश्चेन्न लग्नं ततः कि ।२।
षडगादिवेदो सुखे शास्त्रविद्या कवित्वादि गद्य सुपद्य करोति । गुरोयघ्िपद्मे मनश्चेन्न लग्न ततः कि० ॥२।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृतेषु भक्तो न
च्य । गुरोरघध्ि ०।४। क्षमामण्डले भूपभपालव्न्दः सदा

४१४ | [ वहृत्स्तोत्ररस्नाकर
सेटितं यस्य पादारविन्दप् ! गुरोरंधि० । ५। यशोभ
गतं दिक्षु दानप्रतावाज्जगद्रस्तु सवं करे सत्व्रसादात्
। गुरोरघ्ि० ।६। न भोगेनयोगे न वा वाजिराजौ न
कांता मुखे नेव वित्तषु चित्तम् । गुरोरधि। ७।अरण्थेन वा स्वस्य गेहेन कायं व देहौ सनो वतते मे त्वनर्ध्ये । गुरोरंघ्रि० । = । अनर्ध्याणि रत्न भुतानि
सस्यक् समालिङ्धिता कामिनी यामिनी । गुरैर!घ्रर
।६। गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही यतिभ पतिन्न ह चारी
च गेही । लमेहाज्छताथं पदं ब्रह्मसंज्न॒गुरोरूक्तवाक्ये
सपे यस्य लग्नम् ।१०।
दति श्रीमघ्य ° श्रीमच्छंक० ग्रोरष्टक सम्पूर्णम् '
इतिश्री द तात्र स्तोत्र णि ।
नक‰हर्त [पति
मरह्या मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी भानुः शशी भूमिसुतो
वधश्च । गुरुश्च शुक्र शनि <ाहुकेतवः कुर्वन्तु स्वं मम
सुप्रभातम् ।१)
३०१-नवग्रहुपौडाहरस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः । ग्रहणामादिरगदित्यो लोकरक्षणकारकः । विषमस्थानसभतां पीडां हरतु मे रविः
। १। रोहिणीशः सुधाम्“: सुघागतरः सुधाशनः ॥
विषटमस्थानसंश्रृतां पोडां हर्तु मे विषुः ॥ २.। भूमिपुत्रो

नवम्रहुत्स्तोत्राणि | ॥ ` २१५
महातेजा जगतां भयज्ृत्ददा । बृष्टिक््र ष्टिहूर्ता च पीडां
हरतु मे ऊजः । ३ । उत्पातरूपो जगतां चन्द्रपुत्रो महा-
द् तिः । सू्भ्रियकरो विद्रान्पीडां हरतु से बुधः । ४।
देवमन्त्री विशालाक्षः सदा लोकहिते रतः । अनेकशि-
व्यसपुर्णः पीडां हरतु मे भरः । ५ । देत्यमन््रो गुरुस्तेषां
प्राणदश्च महासतिः । प्ररुस्तारग्रहमणां च पीडां हरतु
मे भृगुः ।६। स्यपुत्रो दीघेदेडो दिशायाक्षः सिचच्ियः।
दीघंचारः प्रसन्नात्प्रा पीडां हरतु मे शनिः।७। महा शिरा
महाथक्त्रो दी तष्टो महाबलः । अतर श्चध्टकेशश्चपीरं
हरतु से शिखी । = । अनेकरूपवणे श्च शतशोऽथ सहल्रशः । उत्पातरूपो जगतां गीडां हरदु मे तपरः ।।
२०२-श्रीसूयेप्रातःरमरणर तोत्रम् । `
प्रातःस्मरामि खलु तत्तवतुवेरेप्यं रूपं हि मण्डलदचोऽथ ततुयेद्े षि । सामानि यस्य करणाः प्रसवादिहेतु,
व्रह्याहरात्मकमलक्ष्यमचिनत्हेतुपर् ।१। प्रातनमामि तरणि
तनुवाडमनोभिनर ह्य सप्वेकयुरनु तमचितं च ।! ३¶रध्रसोचचनविनिग्रहहेतरभूतं लेलोक्यपालनपर त्रिगुणाटमकं च
।२। प्रातभंजानसि सवितारमनन्तर्श्य ऊ पापौदशत्रुमयरोगहर परं चं। तं सतरलोककननत्मककालपूति गो-
कण्ठबन्धनविमोचनप्रादिदेवप्र् । ३ । श्लोकत्रयमिद भा-
नोः प्रातः प्रातः पठतत यः। सर्दव्याधिनिमुत्तः परं
युढमवाध्नुयात् ।>।

| वृहुत्स्तात्ररत्नाकेर
३० ३-चथंकव चस्तोच्स् ।
श्रीगणेशाय नमः ! याज्ञवल्क्य उवाच । श्युणुष्व
मुनिशाद् ल सू्॑स्य कवचं शुभम् । शरीरारोग्यदं दिव्य
सर्वसौभाग्यदाधकमप् ।१। देदोप्यमानमुक्कुट स्फुरन्मकरः
कुण्डलम् । ध्यात्वा ` सहस्रकिरण स्तोत्रमेतदुदो रयेत् ।२।
शिरोमे भास्करः पातु ललाटं मेऽमितच निः ।। नेत्र
दिनमणिः पातु श्रवणे वासरेश्वरः ।२। घ्राण धमषटणिः
पातु वदन देववाहनः । जिह्वां मे मानदः पानु कण्ठ
मे सुरवन्दितः ।४। स्कन्धो प्रनाकरः पातु वक्षः पातु
जनत्रियः । पातु पादो हादशात्मा सर्बाद्धुः सकलेश्वरः
।५। सूर्थरक्षात्मकं स्तोत्रं लिखित्वा भूर्जयत्रके । दधाति यः करे तस्य वशगाः स्वेसिद्धयः । ६ । सुस्नातो
यो जपेत्सम्यग्योऽधीते स्वस्थप्रानसः ।' स रोगमुक्तो दीः
धायुः सुखं पुर्ठिं च विन्दति 1७
इति श्रीमद्या्ञवत्क्यविरचितं सूर्यकवचस्तोत्र सम्बणेमू ।
३०४-आदित्परस्तोत्रम् (२) ।
आदित्यः प्रथमं नाम द्वितीयं तु दिवाकरः! त्रतीः
य भास्करः प्रोक्तश्चतुथं तु प्रभाकरः । १। पश्चम तु
सहां शुः षष्ठ॒॒त्रं लोक्यलोचनः । सप्तमं हरिदश्वश्च अष्टसं तु विभाकर' ।२। नवं दिनकरः प्रोक्तो दशमं दा
दशादित्यनामानि प्रातःकाले पठेन्नरः । दुःस्वप्नो नड

नवम्रहस्तोत्राणि | ॥ ४१७
यते तस्य सवेदुःखं च नश्यति \४। दद्र करं चैव दारि-
व्रय् हरते भ्र्वसु । थः पटेट्प्रादरत्थाथ भक्त्ताः नित्य
सिदं नरः ।५। सोख्यमायुस्तथऽऽरोग्यं लभते सोक्षमेव
च ।! अश्तिसीजे नमस्तुभ्यं इषेत्वोजजंस्वरूपिणे । ६ ।
अग्न आयाहिन्नीतये नसस्ते ज्योतिषां पते । शन्नो देवी
नमस्तुभ्यं जगच्चक्षुह् ते नसः ।७। पददाखनः पदमक रः
पद्छमगभेसषमय् तिः । सप्राश्चपथसयुक्तो दिभुजः स्थाःसदा रविः ।८\ जादित्यस्य नसस्कारं ये कुर्वंन्ति दिने
दिने । जन्सान्तरसखहल ष दारिद्रय् नोपजायते ।६।
खण्डिता ने्रकजालिमञ्ज्ुरञ्जनपण्डिताः । सण्डि-
ताखिलदिप्राताश्चण्डांशोः पातु भानवः \१। शुकतुण्डच्छ विसवितुक्बडरुबः पुण्डरी कवनबन्धोः । सण्डलमुदितं
वल्दे कुण्डलमाखष्डलाशायाः ।२। अतिविततगगनसरणिप्रसरणपरिमुक्तविश्रमानन्दः! मरुदुल्लासितसोरभकसलाकरहासक्रद्रविजंयति । ३ । प्राचीक् कुमतिलक पूर्वा
्चलरोहणेकमाणिक्यसु । त्रिभ्ुवनगृहेकदीदं चन्दे लोककलोचनं देवम् । ४ । कटुभिरपि कठोरचक्रवाकोत्करवि-
रहज्वरशंतिशीतवीर्थेः ! तिभिरहतमयं महोभिरञ्चञ्जति अगन्नयनयोचस्ुष्णभानुः । ५। यदटिस्बमस्बरमणि्येदपां प्रसृ तिनेक्तं निषिञ्चति यदाग्निशिासु श्णसः।

४.८ | | वृहुत्स्तोत्ररत्नाकैर
उयोर्स्ना निलासु हिसधास्नि च मःमयुखाः पुषा युराणपुरुषः ख नमोऽस्तु तस्म । ६ । यो रक्ततामतितरामतुलां
दधानो दिक्प्रौढदारनपमोहमवाप्रबासः । योषिद्हयी पतिविडस्जनभुत्स शश्वत्पायादपायससुदायहरो रविनैः
। 9 ॥ ब्रह्याण्डस्सम्पुटकलेवरमण्यवति चंतन्यपिण्डमिव
मण्डलमस्ति यस्य । आलोकितोऽपि दुरितानि निहन्ति
यस्तं मातेण्डमादिषुरुष प्रणमामि नित्यम् ।८)
३०६-षयस्तोत्तम् ।
श्रोगणेशाय नसः ॥ यस्योदयास्तक्षमये शिवाद्या
अप॒ चाश्चलिपु ॥ बध्नन्ति विश्नसाक्षी स प्रत्यक्षः श्रू
यते रविः ॥१।। यदधौना कालगति्थंदधीनाः क्रिया समाः ॥ यन्मन्त्रेण द्विजत्वाध्रियंन्मत्रेण कृतार्थता ।२।।
लौकिकष्यपि व्यवहृ तिर्त्प्रसादात्प्रवतंते ॥ स्मर्थतेऽस्मा-
दविश्वसृष्टिः सवितुः श्रूयतेऽपि च ।३। जगतस्तस्थुषश्चा-
त्मा सूयस्तं बहुधा जगुः । मूर्तमूतं जगत्सर्वं प्राणापा-
नात्सक श्रुतम् ॥ ४ ॥ प्राणः सूर्योऽपरश्चन््रस्तयोः सर्वं
प्रतिष्ठितम् ।॥ श्रीसूर्यकिरण' वेशाच्चन्द्रस्यापि च चन््ता
।५।॥ अतश्चद्द्रो न भिन्नोऽस्मात् स सूर्यः सकलात्मकः ॥ यं विना जगदान्ध्यं हि स देवः केन पृञ्यते ।॥६॥
तमोऽमु ग्रसतीत्येष हष्टवादो न तात्विकः ॥ तस्माद्भअरो य ~ छ

नवग्रहस्तोत्राणि | { ४१४
बतेष्टत्सो देवो वरोऽकंश्चापराजितः ॥।७॥।
इति श्री वासुदेवतरन्वदी विरचितं सूर्यस्तोत्रम् ।
२३०८-सूाश्वस्तुलतिः।
अवतु नः सवितुस्तुरगावली समतिलंधिततुद्खपयो-
धरा । स्फुरितमध्यगतारुणनायक्ा मरकतैकलतेव नभ३०८-श्रौसूथेकिरणस्तो्रम् ।
क रजालप् वचेष्ितं वस्तदभीष्टप्रदसस्तु तिग्मभासः।
क्रियते भवबन्धनाद्विमुक्तिः प्रणतानासुपसेवितेन येन
।।१।। गुष्माकमस्बरमणेः प्रथमे मयूखास्ते म गलं विदधतूदयरागभाजः । कुवन्ति ये दिवसजन्ममहोत्सवेषु सि-
न्द् रपाटलसुखीरिव दिक्पुरन्ध्रीः ॥१२।॥ सिन्द्राणीव सी-
दत्र पणक्रुलवष्षुमूष्नि ये संचरन्टः भ्रश्यन्ते दिक्तु शेलाः
शिख रभुवि लसत्पद्यरा्गांकुरा येः । धुन्वन्ते ध्वान्तधाराः
स दुरितचयेद् रहश्याः सुदृश्याः पान्तु त्वा पद्यबन्धोरकरथकिरणाः पूरणाः पद्मबन्धोः ३
३० ६-सूर्याष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ सास्ब उवाच ॥ आदिदेव नमस्तुभ्यं प्रसोद सम भास्कर ।॥। दिवाकर नमस्तुभ्यं पभा-
करः नमोऽस्तु ते ॥१। सप्राश्वरथमरूढ ` प्रचण्डं कश्यपा-
त्मजपु ॥ शवेतपदूमधरं देवं तं सूयं प्रणमाम्यहम् ।।२॥

४२० | । वृहत्स्तो्ररत्नाकर
लोरितं रथमारूढः सवंलोकपितासहप् । महापापहरं दैवं
तं०।३। गुण्यं च महाशूरं ॒तब्रह्मविऽर्.लहेश्वरस् ।
महापापहरं देवं तं० ।४। ब्र हितं तेजः पुजं च दायुरा-
काशमेव च । प्रभुस्त्वं सर्वलोकानां ठ० । ५। बन्धूकपुष्यसंकाशं हरकुण्डलभरुषितप् । एकचक्रधरं देवं तं०
।६। तं सूयं भवकर्तारं महातेजः प्रदीपनम् । महापापहरं देवं तं० ।७। तं सुयं जगतां नाथं ज्ञानधिन्ञानमो-
नदम् । महुपापहूरं उवं तं० ।८। सूयीष्टकं पठेन्नित्यं
प्रहपीडाप्रणाशनम् । अपुत्रा लभते पुत्रं दरिदो धनवा.
न्भवेट् । ई । आमिषं मधुपानं च थः करोति रबेदिने।
सत्जन्न भवेद्रोगी जन्मजन्म दरिद्रता । १०। ल्रौतेलसधुमासानि यस्त्यजेत् रवेद्धिने । न व्याधिशोकदारिद्रय्
सूयलोकं स गच्छति ।११।
लालयन्तमरविन्दवनानि क्षालयन्तमभितो भृवना-
नि । पालयन्तमथ कोककुलानि ज्योतिषां पतिमहूं महयामि । १। रविमावसते सतां ्रियाये सुधया त्यते
सुरान् पित्र श्च । तमसां निशि मृतां विहन्त्रे हरश्रूडा-
निहितात्मने नमस्ते । ९ । स्नभानुप्रतिमानपारणमिलइर्त वय॑वोदुभवश्वशनालीपतयायुदोधितिुवारसत ारचति । ष्मम्वास्नतत्मरियापरिणयामन्दाभिषेकोन्तवे

नवभ्रहुस्तीत्राणि | { ४२१
देवः प्राप्रसहद्धचोरकलशश्नीरस्त् नस्तष्टये ।३।
२११-चन््ाष्टावशत्तिनासस्तोत्म ।
श्रीगणेशाधं नमः । चन्द्रस्य म्यम नामानि शुभदानि सहौपते । यानि शरुत्वा नरे दुःखान्मुच्यते नात्र
संशयः ।१। चुधाकरस्च सोश्च ग्लौरब्जः कुमुदगप्रियः ।
लकप्रियः शुश्नभानुश्चन्द्रमा रोहिणीपतिः । २। शशं;
हिमकरो राज हिजराजो निशाकरः । आत्रेय इन्दुः शी-
तांश रेषधीशः कलानिधिः । ३ । जेवात्रको रमाच्रातः
क्षी रोसार्भवसस्भवः । नक्षत्रनायकः शरभुः शिरश्चूडा `
मणिविभुः । ४ । तापहूर्ता नभोदीपो नायान्येतानि थ
पठेत् । भ्रत्यहु भाक्तसयुक्तस्तस्य पीडा विनश्यति । ५
ग्रहादीनां च स्वेषां भवेच्चन््रबलं सदा ।६।
३१२-ऋण मोचकमङ्गलस्तोतरम् ।
श्रीगणेशाय नमः । म गलो भूमिपुत्रश्च ऋणहर्ता
धनप्रदः । स्थिरासनो महाकायः सवंकमंविरोधकः । १ ।
लोहितो लोहिताक्षश्च सामगानां कृपाकरः । धरात्मजः
कृजो भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः । २ । अगांरको यमश्चैव सर्वरोगापहारकः । वृष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सवका
मफलप्रदः । ३ । एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया
पठेत् । ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।४।
धरशीगभंसंभतं विच् त्काटिसमप्रभम् । कुमारं शक्तह-

४२२ 1 [ रहत्स्तोत्ररत्नाकदर्
स्तं च मगल प्रणमाम्यहम् ।॥ ५।। स्तोत्रम गारकस्येतत्पठनोयं खदा नभिः ६ न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि
भवति क्कचित् ।॥६।॥ अङःशारकं महासा भमवन्भक्तवत्सल ।! त्वां नमामि समाशेषमरणमाश्चु विनाशय \\७।
ऋणरोगादिदारव्रयं ये चान्ये ह्यपभरत्यवः )। भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सवंदा ।॥८।॥ अत्िवक्र दुराराध्य
भोगभुक्तजिंतात्मनः ॥ तुष्टो ददासि साच्राञ्यं रुष्टो हु-
रसि तत्क्षणात् ॥ ई ।। विरखिशक्रविष्णुनां मनुष्याणां
त॒ का कथा ।॥ तेन त्वं सवेसत्वेन ग्रहराजो महाबलः
।१०। पुत्रात् देहि धनं देहु त्वामस्मि शरण गतः । ऋणदारि -दुःखेन शत्रणां च भयात्ततः ११ एभिर्दादिशभिः
श्लोक्यः स्तौति च घरायुतम् ) महतीं श्रियमाप्नोति
ह्यपरो धनदो युबा ५१२
इति श्रीस्कन्दपुराणे मागंवप्रोक्त ऋणमोव्रनमद्गलस्नोतर सम्पूणम्।
३१२-अङ्गारकस्तोत्रम. ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अङ गारकः शक्तिधरो लोहि-
ता गों धरासुतः ॥ कुमारो म गलो भौमो महाकायो धनप्रदः ॥१।। श्णहर्ता हष्टिकर्ता रोगकृद्रो गनाशनः । वि-
चा त्प्रभो ब्रणकरः कामदो धनहुत्कुजः ।॥२।। सामगानप्रियो रक्तवस्रो रक्तामलेक्षणः ॥ लोहितो रक्तवर्णश्चं

नवम्रहुप्तोत्राण | [ ६२३
सवेक्भविबोधकः ।।३।॥ रक्तामाल्यधरो हैमकुण्डलो भ्रहनायकः । नामान्येतानि भोमस्य यः पठेत्सततं चरः !४।
छग तस्य च दौभाग्यं दारिव्रय् च विनश्यति ॥ धनं
प्राप्नोति विपुलं लियं चेवे मनोरमाम् ॥।५।। चंरे्योतकरं पुत्रं लभते नात्र संशयः ॥ योऽ्चयेदह्धि भौमस्य मङ्गलं बहुपुऽ्पकः ।\६। सर्वां नश्यंति पीडाश्च तस्य ग्र
इति श्रीस्कन्दपुराणे अद्धारकस्तोत्र सम्णम्।
रेतो रक्तमयान्यसूनि भविनां लिप्स्त्रपूर्णोदकान्यलोक्येव कलेवराणि विगलत्तोयादं रघ्राणि यः । साया
जालनियन्त्रितानि धरुणया नोनमीलयत्यक्षिणी निर््याजप्रणिधानननिश्चलमतिबुं डय स बुद्धोऽस्त॒ वः ॥१।। ध्या
नव्याजसूुवेत्य चितयसि कामुन्मील्य चक्षुः क्षणं पर्यानड. गशरातुरं जनमिमं ताऽ्पि नो रक्षसि । सिथ्याका
रुणिकोऽसि निघ णतरस्त्वत्तः कुतोऽन्यः पुसाञ्छश्वन्मारवधूभिरित्यभिरत्यभिहितो बुद्धो जिनः पातु वः ॥ २॥
आबाहुदतमण्डलाग्ररुचयः संनद्धक्षःस्थलाः सोष्माणो
व्रणिनो . विपक्षहूदयप्रोन्मायथिनः ककंशाः । उर्सृष्टाम्बर
हष्टिविश्रसभरा तस्य स्मराग्रेसरा योधा वारवधूस्तनाश्च
न दधुः क्षोभं स वोऽव्याज्जिनः ॥३।।

४.४ 1 | उहस्स्तं तेरत्ना-र
३११-बुधपञ्चावशतिद्ः सस्तोच्रशच ।
श्रीगणेशाय नयः । बुधो बुद्धिमतां श्रेष्ठो वुदधिदा-
ता धन्रदः । प्रिययुकलिकाश्यामः कञ्जनेत्रो सनोहरः
।१। ग्रहोपमो रौहिणेयो नक्षत्रेशो दथाकरः । विरुद्धका्यंहन्ता च सौम्यो बुद्धिविवधंनः }२। चन्द्रात्मजो वि-
ष्णुरूपो ज्ञानी नो सानिमायकः । परेहुपीडषहारो द्यरपु-
्रधान्यपशुप्रदः ।३। लोकप्रियः सौस्यस्रतिगु णदो शुषिः
वत्सलः । पञ्चविंशति नामानि बुधस्यतानि यः पठेत्
।४। स्घ्रत्वा बुध सदा तस्य पीडाः सर्द विनश्यत,
तद्डने वा पठ्चस्तु लभते च सनोगतसु ।५।
इति श्रीपदुमपुराणे वुधपञखविशतिनामस्तोत्र सम्पृणंम् \
२१६-बुहुस्पतिस्तोत्रम ।
श्रीगणेशाय नमः । गुरुच् हृस्यतिजोवः सुराचार्यो
विदांवरः । वागीशोधिषणो दीर्धः पीतास्बरो युवा
।१। युधाहष्टिग्र हधीशो ग्रहुपी डापहारकः । दयाकरः
सोम्यमुतिः सुराच्थः कु कुमच्. तिः ।२। लोकपुज्यो लो-
कगुरर्नातिज्ञो नीतिकारकः । तारापतिक्चाङ्गिरसो वे-
दवंद्यपितामहुः । २ । भक्त्या बृहस्पति स्मृत्वा नावान्पे-
तानि यः पठेत् । अरोगा बलवान् श्र पान्पुत्रवान्स भवे-
नतरः ।४। जीवेहषंशतं मर्त्यः पापं नश्यति नश्यति ।
यः पजेयेद्गुरुदिने पीतगन्धाक्षतास्बरः । ५ । पुष्पदी-

नवग्रहुस्ताव्राणि | [ ४२५
पोपहारेश्च धजयित्वा ब्रहुस्पतिम् ॥ ब्राह्यणान्भोज यत्वा
च पोडाशान्तिभवेद्गुरोः ।६।
इति श्रीस्कन्दपुराणे बहस्पतिस्तोत्रः सम्पूर्णम् ।
३१७-शुक्छकवचम् ।
प्रणाल-कुन्डेन्दु-पयोज-सुप्रभ पौतास्बरं घ्रशुतस्षमालिनम् । समस्तशास्त्राथर्विधि महान्तं ध्यायेत् क्वि
वाज्ितवमर्थसिद्धये ॥ १।\ शिरो से भागेवः पातु भालं
पातु ग्रहाधिषः । नने देत्यगुरः पातु श्नोलो मे चन्दन्.
तिः । २। पातु मे नासिकां काव्यो वदनं दत्यलन्दियः ।
वचनं चोशनाः पातु कण्ठं श्रीकण्ठभक्तिमान ।३।। भुजी
तेजोनिधिः पातु कुश्षि पातु मनोव्रजः । नर्भि भृगुसुतः
पात॒ मध्य पातु महीश्रियः ।\४।। कटि मे विश्वात्मा ऊरू
मे सुरप्जितः । जानु जाढयुहुरः पातु जङ्धः ज्ञानवतां
वरः ॥)५।। गुल्फो गुणनिधिः पातु पातु पादो वरा्दरः ।
सर्वाण्यद्धानि मे पातु स्वणमालापरिष्करृतः।॥॥ ६ । थ
इदं कवचं दिव्यं पठति श्रद्धयान्वितः । न तस्य जायते
पीडा आाशंवस्य प्रसादतः ॥७।
इति श्रीन्रह्याण्डपुराणे शुक्रकवच सम्पूृणम् ।
३१८-शुक्रस्तवराजः ।
अस्थ श्रीशुक्रस्तवराजस्थ प्रजापतिच्छ षिः, अनुष्टुप्
छन्दः, शुक्रो देवता, शुङ्गप्रीस्यथं जये विनियोग, । नमस्ते

> ~) [ घ्र त्स्तोत्ररत्नाकर
भ.गवश्र ष्ठु देत्य-दानव-पुजित । वृष्टि रोधघ्रकर्ने च वृष्टि-
क्लं नमो नमः। १। देवयानिपितस्तुभ्यं बेदवेदाद्घःपा-
रग । परेण तपसा शुद्धः शङ्करो लोकदुन्दरः ! २। श्रा
प्व विदां जीवनाख्यां तस्मै शुक्रात्सते नमः । नमस्तस्मै
भगदते भृगुपुत्राय वेधसे । ३ । तारामण्डलसध्यस्थ स्वभासाभाकसिताम्बर । यस्योदये जगत्सवं सङ्धलाहं भवे-
दह । ४ । अस्तं याते ह्यरिष्टं स्यातस्मे मङ्कलरूपिणे ।
निपुरावासिनो देत्यार् शिवबाणप्रपीडितातु । ५। विद्ययाऽजोौवयच्शुक्तो नमस्ते भृगुनन्दन । यथयात्तिगुरवे तुभ्यं
नस्ते कविनन्दन । ६ । वलिराज्यप्रदो जौोवस्तस्मे जो-
वात्मने नमः । भागवाय नमस्तुभ्यं पूवगीर्वाणवन्दित
। ७ । जीवपुत्राय यो विद्यां प्रादातस्मे नमो नमः । नमः
शुक्राय काव्याय भृगुपुत्राय धीमिह ।८। नसः कारण
पाय नम्स्ते कारणात्मने । स्तवराजमिमं पुण्यं भागवस्य महात्मनः । ई । यः पठ्च्छणुयाद्राऽपि लभते वा-
ङितं फलम् पुत्रात् श्रीकामो लभते धियम् । १०।
राञ्यकामो लभेद्राउय स्त्रीकामः स्तरीमुत्तमाम् । भृगुवारे
प्रयटनेन पटितमग्यं समाहितः । ११। अन्यवारे तु होरा-
यां एजयेद् भृगुमन्दनमु । रोगार्तो मुच्यते रोगाद् भयार्ता
मुच्यते भयात् ।१२।

नवग्रहुस्तत्राणि 1 [ ४२७
२१८६-शनंश्चरस्तोतम् ।
श्नोगणेशाय नमः ! अस्य श्रीशमैश्चरस्तोत्रस्य दशरथ ऋषिः । श्रीशनंश्चरो देवता । त्रिष्टुप् छन्द।शनंश्चरभ्रीत्यर्थे जपे विनियोगः । दशरथ उवाच । कोणोऽन्तको रोद्रयमोऽथ वश्नुः कृष्णः शनिः विगलनन्दस्तौरि ।
नियं स्प्रृतो यो हरते च पीडां तस्मे नमः भ्रीरविनन्दनाय । १॥ सुरासुराः किपुरुपोरगेच्द्ा गन्धवेविद्ाधरपन्नगाश्च । पीडयन्ति सवं विषमस्थितेन तस्मे० ॥ २ ॥
नरा नरेन्द्राः पशवो मृगेन्द्रा वन्याश्च ये कीटपतड गभु-
डः गाः । पीडयन्ति सवं विषमस्थितेन तस्मं०॥ ३ ॥
देशाश्च दुर्गाणि वनानि यन्न सेनानिवेशाः पुरपत्तनानि ।
पीडय्न्ति सवे विषमस्थितेन तस्मे० । ४ । तिलयवेर्मा-
षगुडान्नदानेलहिन नोलाम्बरढानतो ग । प्रीणाति मनौ निजवासरे च तस्मै° । ५। प्रयोगकूले यमुनातटे च
सरत्वतीपुण्यजले गुहायाम् । यो योगिनां ध्यानगतोऽपि
सृक्ष्मस्तस्मे० । ६ । अन्यप्रदेशा्स्वगृहं प्रविष्टस्तदीयवारे
स नरः सुखो स्यात् । गृहादगतो यो न पुनः प्रयाति
तस्मं ° ।७। स्रष्टा स्वयंभु वनत्रयस्य राता हरीशो हरते पिनाको । एकस्त्रिधा ऋग्यजुः सामम्तिस्तसमं °
।८॥ शन्यष्टकं. यः प्रयतः प्रभाते नित्यं सुपुलेः पशुबान्धवेश्च । पठेत्त् सौख्यं भुवि भोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाण-

रतं ¦ 1 | वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
पदं तदन्ते ।४&। कोणस्थ विगलो बच : कृष्णो रोद्रोऽन्तको यमः। सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः
। १० । एतानि दशं नासानि प्रातरत्थाय यः पठेत् ॥!
शनैश्चरकृता पीडा न कदाचिद्भविष्यति ।११।
श्रीगणेशाय नसः । राहर्यनवमन्तो च रखाहुकाचि-
दनन्दनः । अर्धकायः खदा क्रोधी चन्द्रादित्थविमदेनः
।१। रौद्रो स्द्रप्रियो देत्यः स्वर्भानुर्भातुभोतिडदः 1 ग्रहराजः वुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः । २ । कालद्ठिः
कालरूपः श्रीकण्ठहूदयाश्रमः । बधु तुदः संह्कियो घो-
ररूपो महाबलः । ३ । ग्रहपीडाकारो दष्ट रक्तनेत्रो सहोयरः । पश्चेविशति नामानि स्मृत्वा रषं सदा नरः
। ४ । यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् ।।
आरोग्यं पुच्रमतुलां धियं धान्यं पशु स्तथा । ५। ददाति
राहृस्तस्मे यः पठते स्तोत्रमुत्रसम् ।। सतत पठते यस्तु
जीवेद्रषेशतं नरः ॥६॥
इति श्रीस्कन्दपुराणे र हुस्तोत्र सम्धू्णंम् ।
३२१-केतुपञ्चविशतिनः सस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ केतुः कालः कलयधिता धूल्रकेतु-
विवर्णकः । लोककेतमेहाकेतुः सवेकेतुभंयप्रदः ।१। रो-
दो शुद्रत्रियो सद्ः क्ररकर्मा सुगन्धधुक् । पलालधूमसं-

ध)
फाशश्चत्रथज्ञोपवोतधुक् । २ । तारागणविमर्द च जे-
{सनेयो ग्रहधिवः । पञ्चविशतिनामानि केतोर्यः सतत
पठत् \३। तस्य॒ नश्यन्ति बाधाइ्च स्वाः केतुप्रसादतः ।
धनधान्यपशूनां च भवेद्र द्धिनं संशयः ।४।
इति श्रीस्कन्दपुरारो केतो पच्वविशतिनामस्तोत्र सम्पूणेम् ।
इति नवग्रहस्तोत्राणि 1
देवस्तो्ाणि ¦
३२२-द्रादश-दंवदिशेष स्तुतिः ।
सौराष्टे सोमनाथं च श्रीशेले मल्लिकाज्रु नप् । उउजयिन्यां सहाकालमोङ्कारे मसलेश्वरम् ॥।१\। केदार
हिमिवत्पृष्ठ डाकिन्यां भीमशङ्करसु । वाराणस्यां च विश्
देशं व्यम्बक गौतमीतटे ।२। वेद्यनाथं चिताभूमौ ना-
वेशं दारुकावने । सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवा-
लये । ३ । दादशेतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेन् ।
सर्वपापविनिमु क्तः सवेसिद्धिः फलं लभेत् ।४।
२२२-हका रारि पञ्चदेव स्तुतिः ।
हर हार हरिश्चन्द्र हनुमन्तं हलायुधम् । पश्चक हुं `
स्मरेन्नित्यं घोरसङ्कटनाशनम् ।
३२४-हरहूरस्तुतिः।
ज।!हनवी सूरध्नि पादे वा कालः कण्ठे वपुष्यथ ॥
करमर वासतातः बा क्रचहवं भजामहे ।१। गाद्धु-

३५. | वबृहत्स्तोत्ररत्नार्र
यामुनतोयेन तुह्यं हरिहरं वपुः ।! पातु नाभिगतं पद्य
यस्य तन्दध्यमं गतः ।२। अबलाद्यविग्रहश्री रमत्येनति-
रक्षमालयोपेतः । पश्चक्रमोदितमुखः वायात्परो समुहुरनादिः । २३.। गवीशपत्रो नगजातिहारी कुमारतातः शशिखण्डमौलिः । लंकेशदंपूलजितपादपद्म पायादनादिः परमेश्वरो वः ।४। पन्नगाधारिकराग्रो गद्धोमालश्षितो-
ऽङ्दोऽग्रभुजः । शशिखण्डशेखर उमापरिग्रहौ मुहुरनाः
दिरवतु साम् ।५।
३ २५-राधाव्कृष्णध्यानम् ।
=व-ललित वयस्कौ नव-लावण्य-पुञ्जो मवरस्त-चलचित्तौ न्तन-प्र समवृत्तौ । नव-निधुबन-लीला फोतुके-
नातिलोलौ स्मर निभृत-निकुञ्जे राधिका-कृष्णचन्द्रौ
। १। द्रत कनक सुगौर स्निग्ध मेघोघ न लच्छविभिरवखिल-वृन्दारण्यरुद्भासनमौ । मृदुल नव दुदूले नीलपीते
दधानो स्मर निभृत निकुञ्जे राधिका कष्णचन्द्रौ ।२।
कान्तिः सितामृशति निन्दित शारदेन्दुयंत्रकतो विलसिता-
मसिताज्ञशोभम् । वन्दावनेऽपि कृत यामुना गाज्ञसन्ञ
राधा कुमुन्द युगलं तदहं नमानि ।३।
` ३२६-श्रीरानकृष्णरतुतिः ।
त्रातः काकोदरो प्रेत दोश्रापि कर्गात्यसा । पूतनामरणख्यातः समेऽस्तु शरणं प्रभुः । १। मदितरावण-

कस सरश्रयमुनाविहारिणौ देवौ । अपितविप्रकृमासौ
हपतिहुरिकेनश्रियौ वन्दे ।२। यः पृतनःमारणलब्धकतिः कःकोदरो येन विनीतदर्पः । थशोदयाऽलंकृतम्-
तिरव्यात्पतियेद्नामथवा रघूणाम् ।३।
२२७-सत्यनारायण-रतुतिः।
ध्यायेत् सघ्यं गुणातीतं गरुणत्रयसमन्वितम् । लोकसाथं ज्िलोकेशं कौस्तुभाभरणं हरिम् । १। नीलवर्ण
पोतवस्त्रं श्रोवत्सपदभूषितप्ं । गोचिन्दं गोकुलानन्द
ब्रह्य रपि पूजितम । २। सत्यनारायणं देवं वन्देऽहं
कामदं प्रभुम् । लीलया विततं विश्वं येनं तस्मै नमो
३ २८-षडाननस्तुतिः।
गेल राजतनयास्तनयुग्मव्यापुतास्यथुगलस्य गुहस्य ।
शेषवक्त्रकमलानि मलं वो दुगधपानविधुराणि हरतु
।१। विक्रसदमरनारीने नीलाव्जखण्डाभ्यधिवसति सदा
यः संयमाधःकतानि । न तु रुचिरकलापे वतते यो मयूरे वितरतु स कुमारो ब्रहमचयंध्ियं वः ।२। अ्चिष्यं-
ति विदायं वक्त्रकुहाराण्यासुक्कितो वायुचेरज्ग ल्या वि-
पकनर रान्गणयतः संस्पृश्य दंताङ्् रादु । एकं त्रीणि च
सत पंच षडिति प्रध्वस्तसंख्याक्रमा वाचः कौचरिपोः
।षशुत्वविकलाः श्रेयांसि पृष्णतु वः ।३।

२ ) {[ व्ृहुत्स्तोत्ररत्नाकर
३२२-अर२स्तुतः।
करकलित कपालः कुण्डलो दण्डपाणिस्तरूण तिभिरनीलान्याल -यनज्ञोपवोती । कत् ससय-सपशा-दिच्न-विच्छेदहेवजंयति वदुकनाथः सिद्धिद साधकानासु ।
ठेरष्ववस्सारूढो वज्रहस्तो अहाबलः । शतयन्ञा-
भिध्ो देवस्तस्सर्पदिनद्राय ते नमः।
घनाध्यक्षाय देवाय नरयानोपवेशिने । नमस्ते राजराजय कुबेराय सहात्मने ।
३३२-पुथिवीस्तोतम्ः ।
स्वगोकोभिरदोनिवास्िपुरषारनब्धातिशुद्धाध्वरस्वा-
हाकारबषद्क्रियोत्थमसृतं स्वादीय आदीयते । आम्नायप्रवणेरलंङृतिज्येऽमुष्मे सनुष्येः शुभदिव्यक्षेत्रसरित्पवि-
अवयपुषे देन्य पृथिव्ये नमः ।१।
३३ ३-अनिर्द्धादिदेवस्तुतिः।
अनिरुद्ध गजं ग्राहं वासुदेवं महाच् तिम् । सङ्र्षणं
महात्मानं ब्रद्यस्न च थव च।१।
२३४-बैङ्टेशद्ादशनामसन्स्तत्ोम् ।
` श्रीनेङ्गडेशसतियुन्दरमोहुनाद्धः भोभूसिन्तान्समरविन्ददलायताक्षम् । प्राणप्रिथं पररमकारुण-कम्बुराश

तीर्थ स्तोत्राणि | | [हः
बह शवन्यसय्रतं वरदः नमामि । १। अखिल-विवुधउन्द्य विश्वरूपं सुरेशसभय वरदहस्तं कञ्जाक्ष रमेशप् ।
जलधरनिभक्ान्ति श्रीमहिभ्यां सनेतं परसपुरषमाद्'
वेङ्टेशं नमामि । २। वेङ्कटेशो बारिजासनवंन्दितः ।
स्वासि-पुष्करिणोवासः शङ्ख-चक्र-गदाधरः । २ ! पीता-
म्बरधरो देवो गरुडारूढ शोभित । विश्वात्सा विश्वलोके-
श विजयो वेङ्कटेश्वर: । ४ । एताति इादशनासानि चनि -
सन्ध्यं यः यठेन्नरः । सवेपापविनिमु क्तो विष्णोः सखायुज्मयाप्तुयात् ।*।
इति देवस्तोत्राणि ।
तीथस्तो्ाणि ।
ग्ध च यमुने चेव गोदावरि सरस्वति । नसेदे
सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सर््निधि कुर! १। कुरकषोत्र
गया-गङ्धा-प्रभास-पुष्कराणि च! एतानि पुण्यतीर्थानि
स्नानकाले भवन्त्विह ।२। त्वं राजा सवेतीर्थानां त्वमेव
जगतः पिता । याचितं इहि से तीथं तीथंराज ! नमोऽस्तुते
।३। पुष्करादयानि तीर्थानि ग शाद्याः सरितस्तथा ।
आगच्छन्तु पवित्राणि स्नानकाले सदा सस ।४। विष्णु-
पादाञ्ज-सम्भूते गङ्ख चरिपथगासिनि । धमंद्रवेति विख्था-

64. ॥ [ वृहत्स्तात्ररत्नाकर
ते पापसे हर जाह्नवि ।५। गङ्ख गङ्कतियोन्नयादू
योजनानां शतेरपि । मुच्यते सवेपापेभ्यो विष्णुलोकं ख
गच्छति ।६।
३३६- क्त्र तीर्थानि निवसन्ति ?
विप्राणां चरणो तीर्थं गवां पृष्ठः तथा मतम् । एते
यत्रैव तिष्ठन्ति तच्च तीर्थमुदाहूतपु १ बालानां च
शिरस्तीथं स्व तीर्थं चक्षुरुच्यते । तथेव दक्षिणः कणं-
स्तोथं स्वं परिगण्यते ।२। सन्यवाक्यं तुं वाक्तीर्थं पुरा-
णपठनं तथा । देवलि गधरं चित्त ॒तीथंसित्युच्यते बुधेः
।३। असच्चिन्ताविरहितं मानसं तीथसुच्युते । दात्रणां
च करो तीथं देवयुजाकरो तथा ।४। अन्तस्थं भूतशु-
द्या प्राणायथामाच्च नातिके । मंत्रितं चामनं तीथं पेत्रकी वसतिस्तथा ।५। तचत्रापाढः कातिकश्च माघो वे-
शाख एव च । तीथन्थुक्तानि मासा वे . चत्वा रोऽभोष्टदायकाः । ६ । पुराणपठनं यत्र यन्न पदूमवनानि च ।
तत्र तीथं समाख्यातं गुरुदेवगृहुं तभा । शालग्रामशिला
यत्र तीर्थ तत्क्रोशयुग्मकप् ।७।
इति श्रीह राणे कुत्र तीर्थानि निवसन्ति एतरपोत्तरं सम्बणम् ।
३२७-पमुद्रस्तुतिः ।
वत्से सा गा विषादं श्वसनमुरुजवं सन्त्यजोध्वंप्रवु-
त कम्पः को वा गुरुस्ते किमिह बलभिदा जम्भितेनात्र

पाहि । अत्याख्यानं सुरः जादिति अयश्चमनच्छदृलना कारयत्वा यस्म लक्ष्मौमराद्टः स उहतु दुरितं सन्थमु्धः प३२८ गङ्भस्तीदस् ।
पवंतभरेदि पवित्रं जेत्रं नरकस्य बहु भतं गहु +स् ।
हरिभिव हरिसिव हरिमिव सुरसरिदम्भः पतन्नमत
।१। इयं चिद्र पापि प्रकटजडरूपा भगवतो यदीयाम्भो-
विन्डुवितरति च शंभोरपि षद् 3 पुनाना धुन्वाना नि-
चखिलमपि नानाविधमघं जगल्छृत्स्नं पायादनुदिनमपाया-
त्सुरधुनी ।२। बते वापि यदंगसंगमवसाच्छछशंभु-
रूपप्रदे गौरी रुष्यति चुष्यति त्वहिदितिविन्ध्याटकी शो-
चति । चन्द्रस्त्रस्यति कुप्यते हरिरपि ब्रह्मा परं शंकते
सा गंगा निखिलं कलंकनिचयं भग तर गेनयेत् । ३ ।
सुक्ताभा नकपालशुक्ति षुजटावल्लीष्षु सलत्लीनिभा बवहुनौ
लाजनिभा दशौ सणिनिभा भोगोत्करे भोगिनाम् ॥ न्
त्याचतविवतनेरितपयः संमृनोचछालिताः लेलंतो हरमूध्नि पान्तु भवतो भ गापयोकिन्दवः ।४। एषा घसं-
पताकिनी तटसुधासेवावसन्नाक्िनी शुष्यत्पातकिनी भगीरतथतपः साकल्यहेवाकिनी । प्र मारूढशपनाकिनी
शिरिसुतासाकेकर्लोकिनी पापाडल्बरडकिनी भिश्रुख
सानन्याप मन्दाकिनी ।५।

िासया्िि्यतरकयक्क्रन्य कक कृ त ए
४३६ [ यंहत्स्तोत्ररस्नाकर्
शंलेच््रादवतारिणी निजजने सञ्जञ्जनोत्तारिणी
पारावारविहारिणी सव-भय श्रे गी-सनसुव्खर्घरणो । शेषा-
हेरनुकारिणी हरशिरोवल्लोदलाकारिणी काशोप्रान्तविहारिणी विजयते गद्धासनोह्ारिणी ।
अयि मधुरे सधुमोद-विलासिनि शेललिहारिणि वे-
गभरे परिजनपालिनि दृष्टनिषृदिनि काड्छितकामस नि-
लासधरे । ब्रजयुरवासि-जनादितपातक-हारिमि विश्वजनोद्धरिके जय यमुने जय भीतिनिवार्यिणि सङ्कटना-
शिनि पाव्य मास् ।
इति तीथंस्तत्राणि )
शस्ञं स्तौनाणि।
त्वमेव दयघ्य स्वस्य विधानस्य स्वयस्भुवः । अचि-
न्त्यस्याप्रमेयस्य कायंतत्वायेवित्प्रभो । १। चरणव्यूहे
यदुक्त चातुरवेद्य' चत्वारो वेदा विज्ञाता भवन्ति)
भ्वेदो यजु्वं र: सामवेदोऽथर्वणवेदश्चेति । तत्र ऋग्वेदस्यायुरवेदः उपवेदः । सत्रिगोच्रम् । अस्य स्वरूपं तु पद्मपत्रायताक्ष: सुविभक्तग्रीवः कू चितकेशश्मभ्.: श्वेतवर्णः

प न यकाययोिनयानय
ञ्च वित स्तभितः । अस्यं मधुच्छन्दा ऋषिः सोमो दे-
उता गायत्री छन्दः । यजुर्वेदस्य धनुर्वेद उपवेदः । का-
श्यपभोत्रमु । स्वरूपं तु पिड..7क्षः कृशमध्यः स्थुलगलकयपोलस्ताथ्रञणंः षट् प्रादेरदीघः । अस्य परमेष्ठी ऋषिः
इद्रे देवता व्रिष्टुष् छन्दः । सासबेदस्य गन्धर्दवेद उपवेदः । भारहाजगोच्पु । स्वरूपं सु सलग्वी शुचिः बरहच्छरीरः काञ्चननथनः आदित्यवर्णः बडरत्निसात्ः। अस्य गोतमऋषिरग्निदेवता जगती छन्दः । अथवेणवेदस्य
शिल्पशास्त्राद्य् पवेदः । वखानससोत्रस् । स्वस्यं तु ती-
कष्णश् दण्डः कामरूपी विश्वात्मा जीलोत्पलबणंः दशारलिनिमाच्ः । अस्य दध्यङगाथवेणच्छषिः अपो देवता अनु-
ईतिधु तिः शिवा शक्िश्चतस्रो वेदयोषितः । भवन्ति यज्लकालेऽस्सिन्नीशानादो व्यवस्थिताः ।१।
३४ ३-अष्टादश पुराणानिः ।
बाह्य पादपं वेष्णवं च शेवं भागवतं तथा । तथा-
ऽन्यन्नारदीयं ब॒ माकंण्डेयं च सप्रसपु ।१। आग्नेयष्टमं
प्रोक्तं भविष्यं नवमं तथा । दशमं ब्रह्यवेवतं लिड.मे-
कादशं तथा । २। वाराह द्वादशं प्रोक्त स्कान्दं चात्र
चमोदशम् । चतुरदशं वामनं च कोम पश्चदशं तथा ।

धरे | { कंहस्स्ीत्र रत्नाकर
` मात्स्यं च गारुडं चद ब्रह्याण्डसघटादश्षं तथा । ३
३४४-एकश्लोक मह्षभारतम् ।
आदो पाण्डव-घधातंराष्ट्जननं लाक्नागृहे दाहनं ॐ -
ते श्रीहुरणं वने विचरण सत्व्यालये वतनम् । लील. गहे
ग्रहणं रणे किहुरण सन्धिक्रियाजुस्चण पश्चषदु भीऽमयुयोधनादि-हुननं चेतन्महाभारतम् ¦ |
३४५- सप्तश्लोकी गोता ।
श्रीगणेशाय नमः । आमित्येकाक्षरं ब्रह्य व्याहर
न्मामनुस्मरच् । यः प्रयाति त्यजन्देहं छ यातिषःम
गतिस् ।१। स्थाने हषीकेश तन प्रकीर्त्या जगत्प्रहुऽपव्यनुरज्यते च । रक्षांद्धि भीतानि दिशे द्रवन्ति सवं ६
मस्यन्ति च सिद्धबधाः ।२। स्वेतः पाणिपादं तत्सर्बतो
ऽक्षिशिरोषुखम् । सर्वतः श्रतिमत्लोके सवंसावत्य ति-
हति ।३। कवि पुराणमनुशासितारसणोरणौयांलमनु-
रमरेः । सवेस्त॒धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवणे तससः
परस्तातु ! ४ । ऊध्वंमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् ।
न्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित । ५। सवं-
स्यं चाहं हृदि सन्निविष्टो सत्तः स्मरतिर्ञानमपोहनं च ।
वेदेश्व स्वेरहुमेव वेदो दे दान्तक्र्र दविदेव चाहम् ।६
मन्मन भव मभदुक्तो यल्ाजौ सां नमस्कुर । मापेदष्यति युक्त्वेवमात्मान' मत्परायणः ।७,

३४६- एकश्लोको रःमायलम् ।
आद्यौ राम-तपोवनादि-गसनं हत्वा भगं काश्चनं वे-
देही-हरणं जरायुमरणः' ` युम्रीव-सम्भाषणम् । बालीनि-
देलन समसुद्रतरण' लङ्पुरीदाहुनं पश्चात् रा्वण-कुस्भकण हुननं चेतद्धि रामाघणम् ।
२३४७-चतुःश्लोकि भागवतस् ।
श्रोभगवानुवाच । ज्ञान परमगुह्य ते यद्िज्ञानसमन्विसमु । सरहस्यं तदज्ञ' च गृहाण गदितं सया ।१।
यावानहं यथाभावो यद्र फगुणकसेकः । तथेव तत्वविज्ञा-
नसस्तु॒ते मदनुग्रहात् ।२। अहमेवासमेवाग्रे नान्यचस्सदसत्परम् । पश्चादहं, यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहुम् ।३। ऋतेऽथं यत्प्रतीयेत न॒ पतोयेतं ` चात्मनि । तहिद्यादात्मनो मायां यथाभासो यथा तमः । ४ । यथा
महान्ति भूतानि भूतेषच्चावचेष्वनु । प्र वष्टान्यप्रविष्टानि
तथा तेषु न तेष्वहम् ।५। एतावदेव जिज्ञास्यं तत्वजि-
जञासुनात्मनः । अन्वयनव्यतिरेकाभ्यां गत्स्यात्सर्वत्र सवेदा
।६। एतन्मतं समातिष्ठ परमेण समाधिना । भवास्कल्प.
विकल्पेषु न विसुदयति कहिचित् ।७।
२४८-एकश्लोका भागवतम् ।
आदौ देव कि देवगभं जनन गेपीगृहे द्धन साया-
पतानि जीवितापहुरण गोवद्धं नोद्धारणस् । कसच्छेदन

४४० | वुर्ह्स्तोध्ररत्नाऊर
कोरवादिहूननं कुन्तीसुतापालन एतद्भागवतं पुराणकथितं श्रीकृष्णलीलाम्तस् ।
३४८६-अद्ध श्लोकी भःगवतम् ।
श्लोकाद्ध न तया प्रोक्तं भगवत्याऽखिला्थंदम् ।
सवं खल्दिदसेवाऽहं नाऽन्यदस्ति सनातनम् ॥'
३५०-साद्धश्लोक दुर्गा ।
मधुकटभनाशं च महिषासुरद्ातनपु । शक्रादि-स्तु-
भिकं चेव ठदूतसंवाद एव च ।१। शुस्भराजवधश्चैव ना-
रायणकृत-स्तुतिः । साद पाठ्मिरं प्रोक्तः नन-पाटफल
इति शास्त्रःतोत्राणि ।
न
ऋषि स्तोजाणि।
२५१-चऋविस्तुतिः।
भृगुवंसिष्ठः क्रतुरगिराश्च मनुः पुलस्त्यः पुलहश्च
गौतमः । रेभ्यो मरीचिश्च्यवनश्च दक्षः कुर्वन्तु सर्वे ममसुप्रभातम् । १। सनत्कुमारः सनकः सनन्दनः सना-
तनोऽव्याचुरिपिड. गली च । सप्र स्वराः सप्र रसात्ला-
नि कुर्वन्तु सवे मस सुप्रभातम् 1 २। सद्रार्णवाः सत्त
कुलाचलाश्च सप्तषयो दीपवनानि सध । भूरादि कृत्वा
भुवनानि सप्र कुर्वन्तु सव सन सूप्रभातप्र । ३! पृथ्वी

९ अ ~ व्य भ
ऋषि स्तात्रांण | (91
सगन्धा सरसस्तथापः स्पर्शो च वायुजञ्ववितं च तेजः ॥
तमः सशब्दं महत्ता सहैव कुवेन्तु , सें मम सुप्रभातम्
॥॥४।। इत्थं प्रभाते परसं पवित्रं पठेत्स्मरेदढा श्युगुयाच्च
त्तु ।। दुःखव्रनाशस्त्विहु चुप्रभातं भवेच्च नित्यं भगदटपरसाशन् ।५। | |
३५२-पप्तषिस्यरणस् ।
कश्यपोऽत्रिर्भरद्राजो विड्वाभमित्रोऽथ गोतमः । जमदग्निदसिष्ठुश्च सप्तेते ऋषयः स्प्रताः ।\१।। तेषां वंशा-
नुव शानां वेदसन्त्रस्य द्रष्टणास् । संस्मरामि सडा भवत्या
धमसेसगेप्रदशकात् ॥२॥
कर्कोटिस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च । ऋतुपणे-
स्थ राजर्षः कोतनं कलिनाशनम् ।
व्यासं वसिष्टु-नप्रारं शक्तेः योत्रमकल्मषम् । परा-
शरात्मजं बन्दे शुकतातं तपोनिधिमु ।।१॥ अचतुवेदनो
ब्रह्मा हिबाहुरपरो हरिः ! अभाललोचनः शस्भुभेगवान्
वादरायणः ।२। नमोऽस्तु ते व्यास विशालब्ुद्धं फुल्ला-
रविन्दायतपत्रनेत्र । येन त्वया भारततेलपूर्णं प्रज्वालितो
ज्ञानमयः प्रदीपः ॥ ३ ॥ नमः सर्वविदे तस्म व्यासाय
कविवेधसे । चक्रे पुण्यं सरस्वत्या या वदेमिव भारतम्

६५, १1 | वृहृत्स्तोत्ररत्नाकर
। 9 । चदन कमल नि्यंद्स्य पीरूषमाद्' पिबति जनलरोऽथं पातु सोऽयं गिरं मे । वदनवन-विहयरः सत्यवत्या
कुमारः प्रणतदुरितहारः शाद्खः धन्वादतारः ।
३५५-नारदस्तुतिः )
जयति जगति सायां यस्य कायाधवस्ते वचन-रयनेक केवलं चाकलय्य । घ्र वपदमपि यातो यल्कृपातो
ध्र बोऽय सकल-कूशलपात्र ब्रह्यवुत्रं नतोऽस्मि ।
देत्यमन्त्री गुरस्तेषां प्रणवश्च सहाय "7: । प्रभस्ता-
राग्रहमणां च.पीडां दहतु मे गुः ॥
इति ऋभिस्तो णि । न
ठेव वच्च स्तत्राणि ।
वेवेस्त्वं निमिता पुरव॑मचिताऽसि मुनीश्वरः । नमो
नमस्ते तुलसि ! पापं हर हरिप्रिये ।॥१। यत्लले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सवेदेवताः । यदग्र सर्ववेदाश्च तुलसि
त्वां नमाम्यहम् ।२।
३५८-पिप्पल-स्तुतः।
अश्वत्थ हृतभुग्वास गोविन्दस्य गदाप्रिय । अशेषं
६र मे पापं वृक्षराज. । नमोऽस्तु ते। १ मूले ब्रह्मा

वदान्त स्तोत्राण } - 6.
वचि विष्ुः शाखायां शङ्कर एवं च । पने पतने सर्व
देवा वासुदेवाय ते नम्रः ।२।
इति तुलक्ती आदि देव वृक् स्तोत्राणि ।
षृदान्त स्तोत्राणि
३५२-नि ई गषट कम ।
श्रीगणेशाय नमः । मनोबुद्धयहंकशर चित्तानि नहु
मच श्रोत्रजिह्लु नच घ्राणनेत्रे । न च व्योमभ्सि्ं
तेजो न वायुश्चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽपम् ।१। न
च प्राणसंज्ञो न वं पश्चवायुनं वा सप्धातुनं वा पंचकोशः
। न वव्पाणिपादं न चोपस्थपायुश्चिदानंदरूपः शिवो०
।२। नमेद्षरागौ तमे लोभमोहौ भदो नेव मे नेव
मात्वयभावः । न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षश्चि-
दानंद० ।३। न वुण्यंन पःपंन सौख्यं न दुःखंन मन्त्रो
न तीथन वेदा न यज्ञः ! अहं भोजनं नैव भोज्यंन
भोक्ता चिदानं०। ४। न अुत्युनं शंकान मे जातिभेदः
पिता नवमे नव माता च जन्म । न बंधनं मित्र गुर
नेव शिष्यश्चिदानन्द० । ५। अहं निविकल्पो निराका-
ररूपो वित्धुत्वाच्च सवत्र सर्वेन्दरिथाणाम् । न चासंगतं
नव सुक्तिनं; मेयरिचदानन्द० ।६।
इति श्रीरच्छङ्ुराचा्यविरितं ति {णषट्फ़ सम्पूण |

४६७ | [ दृहृत्स्ताव्ररत्नःकर
३६ ०-आ1त्पपञ्कम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।\ नाहं देहौ नेन्द्रियाण्यन्तरशं
नाहुकारः प्राणवर्गो न बुद्धिः । दारापत्यक्षेत्रवित्तादिहूरः
साक्री चित्यः प्रत्यगामा शिवोऽहम् ॥१।। रज्ज्वन्ञाना-
दभाति रज्जुयथाऽदहिः स्वात्नाज्ञानादात्सने जीवभावः ।
अा्ोकत्या हि श्ांतिनाओे स रज्जुजोवो नाह देशिको-
वस्या शिवोऽहृस् ॥ २ ।॥ आभातीदं विश्वसात्सन्यक्व्यं
रत्यज्ञानानंदरूपं विमोहात् ॥ निद्रामोहुत्स्वप्नवत्तन्न
सत्यं शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहम् ।३।। मत्तो ना-
स्यहत्किचिदचारित विश्वं सत्यं बाह्य वरतुं सायोपक्ल्-
प्सु । आदर्शान्तर्भाद्चमानस्य तूत्यं सय्यदं ते भाति तस्सा.
च्छयोऽहम् ।४। नाहं जातो न प्रवृद्धो न नष्टो देहस्यो
त्ताः प्राङताः स्वधर्माः ॥ कत्र त्वादि्चिन्सयस्यास्ति
नाहंकारस्येवं ह्यात्सनो मे शिवोऽहम् ॥५। नाहं जातो
जन्ममृत्यु कुतो मे नाहं प्राणः क्षुत्पिपासे कुतोसे॥
नाहं चित्त शोकभोहौ कुतो मे नाहं कर्ता बंधसोक्षौ कतो
<ति श्रीमच्छङ्कुराचायंविरचितं आत्मपचक सम्पूणेम् ।
३६१-तत्वमसिस्तोद्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । गनः; करिपतमेवेदं जगज्जीवे-
शकरपनम् । तदेकं संपरित्यज्य निर्वाणमनुभूयताम् ।१।

म मे
सति सव॑स्सिःस्वेज्ञत्वं सत्यत्पे वा स्वल्पज्ञत्वस् । सर्वा-
ल्पस्याभावे कस्वाज्जीवेरपै वा तत्वमसि! २।। सत्यां
व्यष्टौ जीयोपाधिः सति सवेस्मिन्नाशोपाधिः। व्यल्टि्चमष्टथोज्ञाने कस्माज्जीवेशो वा तत्वमसि ।३। सत्यान्ञा-
ने जीवत्वोक्तिर्मायासत्वे त्वीशत्वोवितः ॥ मायाविच्ाबो-
धे कस्साउ्जोवेशौ वा तत्वमसि ॥ ४; सति बा कायें
क!रणतोवितः कारणत्वे कायेत्नी कितः ।। कायकारणभावे
कस्मःज्जीवेशौ वा तत्वमसि ।५। सति भाक्तव्ये भो-
दताऽयं स्याहातव्ये वा दाता स स्यात् ॥ भोग्यो विध्यो
भावे कस्माज्जीवेशौ वा तत्वमसि ॥६।॥ सत्यज्ञाने गुरणा बाध्यं सति टं ते शिष्येमाव्यपु ।॥ अद्रं तात्मनि गुरशिष्यौ कौ त्यज रे भेदं तत्वमसि ॥७।! सत्यद् ते प्रापो
यत्नः सति वा द्वैते बाधे यत्नः ॥ दरं ताद्ेते ते सङ्कल्प
स्त्यज रे शेषं तत्वमसि ।८ साक्षित्वं यदि हश्यं सत्यं
हश्यासत्वे साक्षी त्वं कः । उभयाभाव दशनमपि कि
तुष्णीं भव रे तत्वमसि ॥६।। अज्ञानामलविग्रहुनिजयु-
खजुर्भणमेतन्नेतरथा ॥ तस्मान्नवादेयं हियं तृष्णीं भव
रे तत्वमसि ॥१०।। ब्रह्य वाहं ब्रह्य व त्वं ब्रह्य वेकं ना-
ःयत्किश्चित् ।॥ निश्चव्येत्थं निजस्तमयुखभुक्तृष्णीं भव
रे तवमसि ।॥ ११ ॥ एतत्स्सोत्रं प्रपठता विचाय गु₹-

४४६ | वृह्त्स्तोत्ररत्ना कर
वाक्यतः । प्राप्यते ब्रह्मपदवी सत्य सत्यं न संशयः ।१२।
इति श्रीमत्परहसकरृष्णानन्दक्रस्वती विरचित
तत्वमसिस्तोत्र सम्पणंम् ।
३६२-हुदथवबोधनस् ।
श्रीगणेशाय नमः । हदय सदा स्मर पर्मावतार
हैमवतीकमितारमु । विषयश्रमणं विभ्रसविधुर व्यथं
मास्सकथास्त्वसु । आधिव्याधिशताकूलमनिभृतसुखलो-
भाह्तिविविधक्लेशम् । आयुश्चञ्जलकमलद राञ्चलगतजलब्रिन्दसटक्ष म । अशुर्चिनिकायेऽवश्यविनाशिनि काये
बालिशममता काये नियतापायो न चिरस्थाती भोगे-
ऽप्ययुभगपयंवसायो । १ । आन्तररिपुवशमशिवोदकं वी-
तदितकं विशति वृथा त्वं {कि तव लब्ध तत्प्र रणया सन्ततविषयश्नाल्त्येयत्या । सकटसंघविदारणनिपुणे शंकरचरणे किकरशरणे सघटथ रति संकलय धृति सफलय
निभृतं जनिलाभं च ।२। संकत्पकसमुद्मावितजगदुत्पत्यादिभिरात्तविनोदे यस्मिन्नेव भमहेश्वरशब्दः स्वाथेसमन्वयमजसज्जयति । अखिलांहोपहममिशु भावनमभयदुहृन्तं स्मरदेहदहम् करूणामृतरसवरणालयमपि हरिणा-
कोञ्ज्वलमो लिमुपास्व ।३। त्रिजगदतीतं यन्महिमानं अय्यपि चकितवाभिदधाति प्रणसदम्य॑प्रवरश्चिरो +णिदी-
धितिदीपितपादसरोजम् । भक्तारभ्ययतघार्णखसर्भं ससा-

सथ्योइ्धृतकल्पकदपंम् कन्दर्पारिभरतेऽन्थः कोऽपि वदान्यो
जगति न सान्वो जयति ।४।
२६२-जीवतत्वम. ।
श्रीगणेशाय नमः । अनात्मभिहुन्त जडस्वरूपो वा-
ह्यान्तररिन्वरियदुष्टसत्वैः । शरीरकाराभवने निबद्धो वि-
स्मा रतो जीव निजस्वरूपः । १ । निद्रा यथा निहनुतसवभावा विस्मारयत्येव जनानुभ्रुतिम् । तथा जनिस्ते
परमात्मभावं तस्माज्जनिर्जोव मता युषुषिः । २॥। यथा
स्फुरन्ती धर् वतारिकाऽश्चे संसुचयन्ती हरितो विभागान ।
सायात्निक दिक्भ्रविमूढमब्धो पारं नयत्येव तदीथनावा
।३। तथेश्वरी शाश्वतदिव्यशक्तिरन्तः स्थिता सन्ततदी-
विशीला । हिताहिताच् साधु विबोधयन्ती नेष्यत्यशंकं
पदवीं परां त्वाप । ४। त्यक्त्वा निजक्षोभसभैकयानः
कुर प्रयत्नं सतताप्रमत्तः । विहाय येनैव हि पारतन्त्य
प्रतिष्ठितः स्वे चुलभो महिम्नि । ५। अन्योक्तिरीतिमा-
श्नित्य रचितां कवितामिमाम् ॥ रसज्ञा विबुधा नम्दन्त्विति से प्राथना कवेः \६। |
श्रीगणेशाय नमः । पूर्णस्यावाहनं कुत्र सर्वाधारस्य
चासनम् । स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं शद्धस्याचमनं कुतः ।१।
निमलस्य कुतः स्नानं वस्त्र विश्वोदरस्य च । निरा.

ण्ठ | [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
लंब्रस्योपवीतं पुष्पं निर्वाचनस्य च ।२। निलंपस्य कुतो
गंधो रम्यस्याभ्रणं कुतः ! निव्यत्ुष्तस्य नेवेचस्तांङूल च
कतो विभोः ।॥ ३ ॥! प्रदक्षिणं ह्यनंतस्य द्यहयस्य कुतो
नतिः ॥ वेदवाक्येरवेद्यस्य कृतः स्तोत्रं विधीयते ।४॥।
स्वयं प्रकाशमानस्य कृतो नीराजनं विभोः \॥ अ तबं-
हिश्च पूर्णस्य कथसुद्ासनं भवेत् ॥ ५।॥ एवमेव परा
पृञ्छ सर्वावस्थासु सवेदा । एकबुदधय्ा तु देवेश विधेया
ब्रह्य वित्तसंः ।६।
३९५-भ्रऽटाष्टकम् |
श्रीगणेशाय नमः । विश्वं सत्यं मनुते तनुते कर्मा-
णि लोकसंसिद्धय्ं । काचा मिथ्या जगदिति जल्पति नो
वेत्ति यो महाश्रष्टः ।१। ब्रह्यं बेद' जल्पदि दोषादोषो- |
तमाधमान्पश्यन् । नग्नो भृत्वा विचरस्यवधूतत्वं प्रदशेय श्रष्ठः ।२। छत्याङ्ृस्यममेषं व्यक्तुमशक्तः श्रुतिगो-
चरताम । आत्नि जल्पन् हास्यास्पदतासित्येष मानवो
श्रष्टः ।२। पाशाष्टकस्षंकष्टशर्लिष्टतनुमृ ष्टभोजनप्रीतः ।
शिष्टोऽहं मन्वानः कष्टमहो दृष्टसानवो अष्टः । ४ ।
आ1त्सबेद जल्पंल्लोकोक्ती रसहवानमेवावी । स्तुतिवाक्या-
नि श्रोतु धावस्तुष्टो न कि .भवेद्श्रष्टः ।५। यस्मिन्
स्वस्थ च निष्ठा तद्धसिष्ठा न शिष्टगणनायाम् । कुव॑न्कमं
हतोऽयं यद्यपि शिष्टो न कि भवेदखरष्टः ।६। कंतु त्वं

देवस्तोत्राणि | 1.“
भोकत्रत्वं मन्वानः स्वात्मनि प्रभौ शंभौः। रोदिति ह्म
¶क कृतमिति कि वा भोक्तव्यमित्यसौ अष्टः ।७। चि-
न्माच्रं स्वात्मानं देहु सन्वान एजते यमतः । सर्वत्मानसबुदध्वा ब्रह्मारपि स्थादहो किल ष्टः ।=। अष्टाकमेतचःप्रविचारयतीह सानवो धन्यः । मान्यः स्याल्लोके-
घु भृष्टत्वं वेत्ति निजचारित्रात् ।६।
इति श्री पत्छृषणानन्दसरस्वतीवि रचित्तं ्रष्टाष्टकं सम्पूर्णम् ।
२६ ६-शिष्टस्तोत्नम् ।
श्रीगणेशाय नमसः । भज विश्रान्ति व्यजन रे भांति
निश्चिनु शेवं निजल्पस् । हेवादेयातीतं सच्चित्सुखरूपस्त्वं भव शिष्टः ।१। हश्यमशओेष त्वत्तोऽभिन्न मा भेष
किल भूमानम् । विडयात्सानं वेदनरूपं वेदशिरः स्थं
भवं किष्टः ।२। त्रुणवत् त्यज धनवनितापुत्रार् लोकं
शोकं भेदभवसु । इदमहमित्थं कलनां हित्वा पू्णानिन्दा
भव शिष्टः ।३। कृत्याङत्ये त्यज रे दरे विधिगोचरतां
साऽगार्त्वम् । मानागोचररूपं ज्ञात्वा कि त्वं कर्ता धव
शिष्टः ।४। लोकविलक्षणचरितो भूया लोकातीतं पदमिच्छत् । पावय सकलां पृथिवीमेनामात्मारासो भव
शिष्टः ।५। निन्दास्तोत मानामानौ समह रस्ते कि कु-
रताम् । कुरुतां लोकः कामं स्वेष्टं कराते हानिभव शि
ष्टः ।६। शंवः शाक्ते गणपत्िभक्तो वैष्यवश्चौरःदिति

४१० ] [ ब्रऽत्स्तोत्ररत्नाफर
तासा । अ्वात्वत्यं जातो लोकते स त्वं शस्भुभवं शिढटः
७) जलब्ड्लुदवज्जगदिद्मखिलं पश्यन्नात्सनि तिह
त्वमु \ कोका मोहः शकः कोष द्र टहशस्तव भव
ष्टः 1८ अजपासन्त्रं देश्िकक्चनात्लब्ध्वा देवं स्वाः
त्मानम् । ज्ञात्वा सहजावद्यायां चद भमावातीतो भव
शिष्डः ।४६। शिष्टस्तोत्रं ब्रह्िह्ठानां वुष्टिकरं स्यादति
कलये । उक्तावस्था सर्वेषां स्थादुगुरकृपया किल बुद्धि-
इति श्रीकृष्णानन्दसरस्वतीविरचितं शिष्टस्तोत्र सम्र्णप् ।
३६७-कामनायञ्चकम् ।
श्रीगणेशाय नमः । योऽत्रावतोये शक नीृतदेत्य-
` कौतिर्योऽयश्च शुसुरव रा.चतरम्यम्रुतिः । तहु शेनोच्घुकधिथां कृततृश्िपूतिः सीतापतिजेथति भूपतिचक्रवर्दी
।१। ब्राह्यी सूतेत्यविदुबामपलापमेतत् ` सोद न चति
सनो मम निःखहाथसु । वाञ्छाम्यनुप्लवमतो भवतः
सक {शा च्छ त्वा तवैव करनार्णव मनाम ।२) ३ेशाषहि-
पोऽभिभवितु किल राष्टृमाषां श्रीभारतेऽमर्भिरं विहतु खरारे । याचामहैऽनवरतं हटसंघर्शाक्त सुनं॑त्वया
रधुवरेमं॒समर्यणीया ।३; त्वदृमक्िभावितडदा दुरितं
रतव दुः्वंच भो यदि धिनाश्षवरीह -: . । गोभूसु-
रामर भिदां दयितोऽसि चत्व नूनं तदा तु दिषपदं हूर
गछ
र

चदान्तम्तोर््राणमि | | ८.५
चिन्तितोऽख ॥४। बाल्येऽपि पित्रवचसा निकबा सुनी-
खात् गत्डा रणगेष्यवधि येन च ताटिकाऽ्डद्या । निभहत्ददाश्च जप्तीतलद्ष्टसंघाः श्सीर्वेदवाक्रप्रियतमोऽवतु
ॐदवाचस् ।५।
३६८-कोवोनञ्चकम् ।
श्रीगणेशाय नमः । वेदान्दवाक्येषु खदा रन्ते भिक्षा-
ल्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः । अश्तेकवन्तः करुणेकवत्तः खलु
कपौनदन्तः भाग्यवन्तः ।१। मूलं तरोः केवलमाश्रयन्तः
पाणये भोक्त ससन्रयन्तः । कन्थासपि सरीमिव कुत्सयन्तः कौपीनवन्तः ख० । २। देहाभिमानं परिहूव्य दूरा-
उात्मानमात्मन्यवलोकयन्तः । अहनिशं ब्रह्मणि ये रमन्तः कौहीनवन्तः ख० ।३। स्वानन्दभावे परितुष्टिमन्तः
स्वश्चान्तसवं न्द्रियल्र्तिमन्तः । नान्तं न मध्यं न उहिः
स्मरन्तः कोपीनचन्तः ख० 19७1 पञ्चाक्षरं पावनसुभ्चरन्तः पाति पशूनां हदि भावयन्तः । अभिक्षाशना दिक्षु
परि्रमन्वः कोपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।५।
इति श्रीमच्छङ्कुराचायंविरचितं -कौैपीनपचखकस्तोत्र सम्पुर्ण ।
३ ६ ई-{वज्लान नौका ।
श्रोगणेशय नमः । तपोयन्ञमानादिभिः शडदृष्धि-
वरषेतौ न॒पादो पदे तुच्छबुद्धया । परित्यञ्य खव यद.
प्नोति तत्वं परं व्रह्म नित्यं तदेवाहुमस्मि ।१। दयालु
भि मि

५.२. .1 | वृहुत्स्तोत्र (त्नाकरर.
गुर ब्रह्मनिष्ठ प्रशान्तं समाराध्य मर्त्या चिचाय स्वेरूपस् । यदाप्नोति तत्वं निदिध्यास्य विट्रान्परं ब्रह्म० ।२।
यदानन्दरूपं प्रकाशस्वरूप निरस्तघ्रपनश्च परिच्छेदशन्यस् । अहं ब्रह्यवृव्यकगस्पं तुरीयं पर ब्रह्म० ।२३। यदज्ञानतो भाति विश्वं समस्तं विनष्टं च सद्यो यडात्सप्रबोधे । मनोवागतीतं वश्ुद्ध विभुक्तं परं ब्रह्य० ।४।
निषेधे कृते नेति नेतीति वाक्यः समाधिस्थितानां यदा
भाति पूर्णमु । अवस्थात्रयातीतनेकं तुरीयं परं ब्रह्म
।५। यदानन्दलेशंः समानन्ति विश्वं यदा भाति सत्व
तदा भाति सवम् । यदालोचने रूपमन्यत्वसस्तं परं
ब्रह्य ° ।६। अनन्तं विश्रु सवर्योनि निरीह शिवं संगहीनं यदोकारगम्यमु । निराकारमत्युरज्लं भव्युहीनं परं
ब्रह्य° ।७। यदानन्दसिधो निमग्नः पुमन्स्यादविदा-
विलासः समस्तप्रपञ्चः । यदा न स्फुरत्यद्भुतं यन्नि-
मित्त परं ब्रह्म० ।८। स्वरूपानुसन्धानरूषां स्प्रति यः
पठेदादराद्भवितभावो मनुष्यः । श्यृणोतीह् वा नित्यसु-
च्. वतचित्तो भदेविष्युरत्रैव देदप्रमाणात् ॥६।॥। विज्ञाननावं परिगृह्य ` कर्चित्तरे्दज्ञानमयं भवान्धिम् । ज्ञाना-
सिनायो हि विचि त्ष्णां विष्णोः पं याति स एव
हति श्रीमच्छुकराचायविरचिता विनज्ञाननौका सम्पूर्णा ।

वेदान्तप्तौत्राणि | [ ६५३
३७०-परिव्तन् ।
श्रोगणेशाय नसः । प्रातर्बेभवारुणकाथका न्तिमेध्ये-
दिनं प्रोढवयो विवस्वाच् । संशंन्नितीनैकदशो न लोकः
सायं शनः सोऽस्तमहो प्रयाति ।१। भृङ्घालिबीणावि-
हितानुरागः सौगन्धिनामोदितभविभागः । रजा ऋत्-
नामपि वे वसन्तः क्कास्ते वियोगाकुलकरहिगन्तः ।२।
अहो निदाघानलज्वालमाला न कस्य हम तापकलापदा-
ऽभूत् । या ते पयोदं तु पयोदकाले सा नोरसा त्यक्तरसा जगाम ।३। न कोऽपि कुत्रापि विलोक्यतेऽत्र नेवानुगच्छेत् परिदतंनं यः । श्रीरामङ्कष्णावपि जग्सतुश्चेत्कस्या-
भिधेयं भुवि सुस्थिरत्वसु ।४। अन्यस्य का वास्ति बवि-
चार वार्तां स्वयं परात्मा परिवृत्तिमेति । आकारहीनो-
ऽपि विकारभावं प्रयाति लोके कथमन्यथाऽसो । ५।
जानन्नहौ सर्वमनित्येमेतद्रवुन्धरायाः खलु वस्तुजातम् ।
कस्मादकस्मादनुरागरज्ज्वा बद्धोऽत्र हा मूढमनोभ्रगोऽ३७१-वेदान्तस्तोत्रम् ।
श्रीमन्मध्वमते हरिः परतरः सत्थं जगत् तत्वतो `
भेदो जोवगणा हुरेरनुचरा नीचोच्चभावं गताः । मुक्ति-
नं ज-सुखानुभूतिरमला भवतिश्च तत्साधनं हाक्षादि-त्रि

४: 1] | वृहुस्स्तोत्ररत्नाकर
तयं प्रलाणसखिलाऽऽस्नार्येकवेद्यो हरिः ।
इति वेदान्लप्तोत्राणि ।
प्रकीएं स्तोचाणि।
अखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्त येन चराऽचरम् । तत्पदं
दशितं येन तस्मे श्रीगुरुवै नमः । १ । अखण्डानन्द-बौ-
धाय शिष्य-खन्ताप-हारिणे } सच्चिदानन्दरूपाय तस्मे
श्रीगुरवे नमः । २ । अन्ञान-तिसिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्तं श्रीगुरवे नमः 1 ३॥
गुरु ह्वा गुरुषिष्यु गुरुदेवो महेश्वरः } गुरः छाक्षातु पः
रब्रह्य तस्स॒॑श्रीगुरवे नमः ।४।
३५७ ३-गुरतत्वविर्वचचस् ।
अन्धेनाऽन्धीङ्कतं विष्वं सचक्लुस्तु सचक्षुषम् । विहहा चेदमज स्वं तु देशिकेन्धरः सचक्षुषम् ।१। अन्धस्य
गु ररेकाक्षस्तस्व द्यक्षो गरतः । दयक्षाणामपि सवषां
गुरस्व्यध्ये न तयः \ २ । सहश्लाक्षादयः सवं दयक्षा
एव हि केवलम् । का्यध्येयहशो यस्मात् त्यक्षश्चिष्यपदे
स्थिताः ।२। व्यक्स्तु मगकानादिधुरुषः शङ््रो भवः ।
युष्टवा सर्वाणि शतानि कायसध्येऽथ संदिशन् । ४।
तोचममलं तता वाक्चस्यं गोचद्पु \ ददति प्राथ
व्तवब्टः श्रीशररः फरयेशवरः ,५। सख अर्डनाथो भगदान-

घ्रक्रोणं स्तोत्राणि 1 [ २५
न्दि्लानास्बुधिः स्वात्मरतिमहएत्सा । श्रीदे शिकेन्द्रः छरुणास्बुराशिर्नानास्व्पैशचरतोह सोके । ६ । वकचिच्च
किञिर् ष्टुरुते सनस्वी क्कचिर्न {कचिद् करदे प्रसक्तः ।
खलो यथा क्रीडति स्वलोक तथेव ख करीडति पासरेषु
।७। सख लभ्यते केनचिदेव पंसा चिज्ायते केरचदेव
पुसा । प्रस्तृथते केनचिदेव पुषा श्डण्ेति दातं नः
रोऽपि धन्यः ।८\ |
इति भ्रीृष्णानन्दयतिविरचितं गुरुतत्वविवे वनं सम्दूर्णव् ।
वन्देऽटं संच्चङानन्दं भेडाल्ेतं जगद्गुरम् 1 नित्यं
यणं निर्षारं निगु णं सवेसस्थितम् । १। परात्परतरं
परं ध्येयं नित्यमानन्ट-षारणम् । हदयाकाशसध्यस्थ
शुध -स्फटिक-सन्नि भम ।२। अखण्डमण्डलाकारं व्यप्र
येन चराऽचरम् 1 तत्पदं दशतं देन तस्थे शरगुरुवे नमः
१३। गुर ह्या गुरविष्णुगु सर्देवो सहैश्वरः } गुरुरेव परं
द्रह्म तस्यं श्रौगुरवे नमः ।४। अज्ञान-ति{सिरान्धस्य ज्ञा-
नाञ्चन-शलाकःः! । चक्षुरुन्मीलितं येन दस्मै श्रीगुरवे
नमः ।५। चंतन्यं शाश्वतं शान्तं व्योमातीतं निरञ्जनम् ।
विन्धू-नादकलातीतं तस्मे श्रीगुरवे नसः । ६ । अनेक
जन्म-सम्प्राप्र-कर्ययन्ध-विराह्नि । आज्ञज्ञान-प्रदानिन तस्वे श्रीगुरवे नमः \७ शिषप्राणां सोक्षदानाय लोलया

४५६ | { वबृहत्स्तीत्ररत्नाकर
देहधारणे । सदेहेऽपि विदेहाय तध्म श्रीगुरवे नमः ।८।
गुवष्टकभिदं स्तोत्रं सायं-प्रातस्तु यः पठेत् । स विशुवतो
भवेल्लोकाद् सद्गुरो कृपया धर् वम् ।६।
इति श्रीगाग्यंमनि द्विजेन्द्र कवि-स ्ुलितं गुर्वष्टकं सम्बूणंमू !
२७५-प्रातःस्मरणस्तोत्म् ।
श्रीगणेशाय नमः । प्रातःस्मरामि हदि संस्कुरदए
मतत्वं सच्चित्ुखं परमहं सगति तुरीयम् । यत्स्वप्नजागरयुषुप्रमनति नित्यं तदुजह्य॒निष्कलमह' न च भूतसंघः ।१। प्रातभंजासि सनसो वचसामगम्यं काचो वि-
भाति निखिला यदनुग्रहेण । यन्नेति नेमि वचनेनिशमा
मवोचुस्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरम्रय्म् । २ । प्रातनमा-
मि तपसः परमकंवर्णं पृण सनातनयदं पुरुषो्तमास्यमं । यस्मिन्निदं जगदशेषस्तौ रज्ज्वां भुजङ्धम
इव प्रतिभासितं नं ।२। श्लोकत्रयमिदं पुण्यं लोकत्रथविभूषणष् । प्रातःकाले पठ्दयस्तु स गच्छेत्परमं पदपु
इति श्रीभगवत्पादाचायं विरचितं प्रातःस्मरणस्तोत्रम्
३७द-भगवत्परातःस्वरणम्।
श्रीगणेशाय नशः । प्रातः स्मरामि फणिराजतनौ
शयानं नागामरादुरने रादिजयन्निदानपु । वेदेः सहा-
मरग्णैरुपगोयमानं कनारकेतनवतां परस निधानम्

।१। प्रातभजामि भवसागरवारिएारं देव्षिसिद्धिनिवहै-
वहितोपहारम् । संहप्रदानवकदम्बमदापरं सौन्दर्थराशिजलराशिचुताविदारम् । २ । प्रातनैमामि शरदम्बरकान्तिकरान्तं पादारविन्दमकरन्दजुषां भवन्तम् । ना-
नवतारहृतभूमिभर : कृतान्तं पाथोजकम्बुरथपादकरं प्र
शान्तपु । ३। श्लोकत्रथसिदं पुण्यं ब्रह्मानन्देन कोति
मू । यः पठेत् प्रातरुत्थाय सर्व॑पापेः प्रमुच्यते ।४।
| इति श्रीब्रह्मानन्दने विरचितं भगवत्प्रातःस्मरणम् ।
| ३७७-प्रातदंशंनम् ।
| कपिलां दपेणं घेनुः भाग्यवन्तं च भूपतिम् । आचायंम् अन्नदातारं प्रातः पश्येद् बुधो जनः। १ । श्रोत्रि
| यं सुभगा गा च अग्निमिग्निचिति तथा । प्रातरुत्थाय
॥ यः पश्येदापद्राय्ः स विमुच्यते ।२।
२३७८-प्रभाते कर दशनम् ।
कराग्र वसते लक्ष्मोः करमध्ये सरस्वती । करमृने
तु गोविन्दः प्रभाते कर-दशंनम् ।
२३७८४-भगवत्स्तुतिः ।
- त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च संखा
त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेवत्वमेव सवं मम देवदेव ।
पिता माता गुसुर्रतिा सखा . बन्धुस्त्वमेव से । विद्या सत्कमं वित्त च पुरस्पृष्ठं च पाश्वेयोः ।

४१5१५ 1] [ वृहस्स्वो्ररस्माकर
३८ ०-सतसगमहत्वन्न् 1
महानुभावससगंः कस्य नोन्नतिकारकः । रथ्यास्ब
ऊ!हन वीलंगात्विदशंरपि वंते ।१। सहुजनध्य संघैः
कस्य नोन्नतिकारकः । पद्मपत्रस्थितं वारि धत्त शु्तः-
फलश्िथस् । २ । मलयाचलसंगेन त्विन्धनं चन्दना ।
तथा सज्जनसंगेन दुजंनः सुजनायये । ३ । चन्दनं शीतलं
लोके चन्दनादपि चन्द्रमाः । चन्द्रचन्दनयो्मध्ये शीतलं
साधुसंगतिः । ४ । साधूनां दशनं पुण्यं तोर्थ॑भूता हि सा-
धवः । कालेन फलते तीथं सदयः साधुसधागलः । ५ ।
करोत्तिं नि्भ॑लाधारस्तुष्टस्यापि मह्त् । अम्बुमो
'बन्दुरल्पोऽपि शुक्तौ सुद्ताकलं भवेत् । ६ । सन्दोऽप्यमन्दतामेति संसर्गेण विपद्चितः । पंकच्छिदः फलत्येव
नकर्षेणाविलं पयः । ७ । अलन्ध्वाऽपि धनं राज्ञः सं-
ध्निता यान्ति संपद्पु । महादसपीपल्थं पश्य नील वनस्पतिमु ।८।
३८१-सत्यरूपस्तुतिः ।
सत्यरूपं सत्यसन्धं सत्यनारायणं हरिम् । यत्चत्यस्वेन जगतस्तं सत्यं त्वां नमाम्यहुप् । १ । ॐ लोक्यचैतन्व॑नखादिदेव | श्रीनाथ | विष्णो भवदाज्ञया व । प्रातः
सध्ुट्याय ठय व्िवार्थं ससारयात्राननुवतंद्िष्ये ।५।

प्रकीर्णं रतौत्राणिं | [ ४५९
३८२-सप्तचिरजाविस्तुत्तिः।
यष्दत्थाम बललिर््यासो हन्रसांश्च विभीषणः । कपः
परर्रापश्च सप्तंते चिरजीविनः ।१। सप्तताव् स्मरेभ्नित्यं माकंण्डेयमथाष्टमय् । जीवेद् व॑शतं सोऽपि सकञ्याधिवि्वजितः ।२।
२८३-बन्दीमोचनस्तोचम् । |
श्रीगणेशाय नमः । ॐ अस्थ श्रोबन्दीसो चन मन्त्रस्य
कण्वकछषिः । तिष्टुप् छन्दः ही बीजम् । छ. कोलकस् । समस बन्दीमोचनाथं जपे विनियोगः ।ॐ दीं
ह ` बन्दीदेव्यै नमः। अष्टोत्तरशतं जपः । बन्दीं देधी
नसस्छरत्य करदाभयशोभिताप् । तदग्रं शरणं गच्छे
णीघ्' मोक्षं ददातु मे। १। बन्यी कमतपत्राक्नौ लोह
श्ङख भञ्जिनी । प्रसादं कुर मे देवि शीघ्र ०।२।
त्वं वन्दी त्वं महामाया त्नं दुर्गास्वं सरस्वती । त्वं देवी
रती चैव शीघ्र ० । २३ । संसारतारिणी बन्दी सवेका-
सभ्रदाथिनी । सर्वेलोकेश्वरी देवो शीघ्र ° मोक्षं ददातु
से ¦^! त्वं दहीस्त्वसीश्वर ई देवी ब्रह्मणी ब्रह््वादिनी)
स्वं वे कल्पक्षयं करौ शीघ्रे ' मोक्षं ददातुमे। ५। देवी
धाच्री छरित्रीःच धमंल्ञास्त्राथं भाषिणी । दुःश्वाम्बरा-
जिणी दैवी शीघ्र ० । ६ । नमोऽस्तु ते महालक्षिमि रतनदुण्डल्षते । शिवध्यार्घा्धिनौ चव शीघ्र ० । ७।

४६९ 1 | वृह्त्स्तात्ररत्नाकर
नमस्कृत्य महादुगां भयां दुत्तारिणीं शिवाम् । महाडःखहरां चव शीघ्र ० ।८। इदं स्तोत्रं महापुण्यं यः पठेन्नि-
त्यमेव च । सवंवन्धविनिमु क्तो मोक्षं च लभते क्षणा-
इति श्रीरुद्रयामले बन्दीमोचनस्तोत्र' तमःप्तय् ।
३८४-भगवद्भक्तस्मरणम् ।
प्रहलाद-नारद-पराशर-पुण्डरोक व्यासा ऽम्बरीषशुक -शोनक-भीस्म-दा्भ्याच् । रस्क्मा-ऽङ्धदा-जुन-वसष्नि
विभीषणादीन् पुष्यानिलान् परमभागवतार् स्मरामि ।
३८५-पुण्वजनतस्तुति ।
पुण्यश्लोको गलो राजा पुण्यश्लोको युधिष्ठिरः ।
पुण्यश्लोका च गेदेहौ पुण्यश्लोको जनार्दनः । १। अशवत्थासा बलिव्थसि हनुमांश्च विभीषणः । कृपः परशुरासश्च प्तते चिरजीविनः ।२। सप्ततान्संस्मरेनिनि-
त्थं माकण्डयमथाष्टमम् । जीवेद्रषंशतं सोऽपि सर्व॑व्याधि-
विवजितः । ३ । अहल्या द्रौपदी सीता तारा मन्दोदरी
तथा । पचकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् । ४ ।
अविमुक्तचरणयुगलं दक्षिणम्तच्श कुककरंट चतुष्कम् ॥
स्मरण वाराणस्या निहन्ति दुःस्वप्नपशक्कन' च ॥५॥
२८६-ज्राहमणलक्षणम् ।
शान्ताःसन्तःसुशीलाश्च सवेभुतर हिते रता: ॥ को-
धं कतुं न जनन्ति एतदुब्राह्मणलक्षणम् ॥१॥। सान्ध्यो-
पासनशीलश्च सौभ्यचित्तो टटव्रयः ।॥ समः परेषु च स्वेषु

एतद्नाह्. मणलणस् ।२। एकाहारश्च सन्तुष्टः स्वल्पाशो
स्वल्पमथुनः ! ऋतुकालाभिगामी च ' एतद्ब्राह्यणलक्षणम्
।३। सत्थं ब्रह्म॒ तपो ब्रह्य ब्रह्य चेन्द्रियनिग्रहः । सवे
भूतदया श्हय॒एतद्ब्नाह्यणलक्नषणम् ।४। योगस्तपो दमो
दानं सत्यं शोचं दथा श्रुतिः! विद्या विज्ञानमास्तिक्यमोतद्ब्राह्मणलक्ष णम् ।५।
३ ८७-अयजजनसस्पकंनिन्दा ।
अहो दुजनसंस्गन्मानहानि पटे पदे । पावको लो-
हसगेन सुद्रररभिहन्यते । १। अन्तमंलिनसंसर्गाच्छतवा-
नपि दुष्यति । यच्चक्षुःन्निकरषंण कर्णोऽभूत्कुटिलाश्रयः
दुष्टता दुष्टसंसर्गाददृष्टमपि गच्छति । सुरां बिन्दु निपातेन
पचगव्यघटो यथा । ३ । मणुरप्यतत्तां संगो सद्गुण
हन्ति विस्त्रतम् । गुणरूपातरं याति तक्रयोगाद्यथा पयः
। ४। दुवृत्तः क्रियते धृते: भ्रीमानात्मविवरद्धये । क्रि
नाम खलसंसगः कुरुते नाश्रयाशवत् ।५। आनन्दमुगदावाग्निः शोलशाखिमदद्धिपः । ज्ञानदीपसहावाथुरयं
खलसमागमः । ६ । असत्संगाद्गुणज्ञोऽपि विषयासक्तमानसः । अकस्मात्प्रलयं याति गोतरत्तो यथा मृगः
। ७ । आहूत्य रक्ष्यमाणापि यत्नेनान्तविरागिणो । असःसेत्री च देश्या च श्रीश्च कस्य कडा त्थिरा !।

४६२ | [ वुहृत्स्तोत्न रत्नाकर
३८८- कातेवीयेस्तोच्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । कीर्तीः खल घौ तदी
सुतो बली । सहछरबाहुः शचुघ्नो रक्तवासा धनुधंरः
।१। रक्तगन्धो रव्तमात्यो राजा स्मतुं रभीष्टदः । हा
दशेतानि नामानि कातचीयेस्य यः पठेत् । २ । संपदस्ः-
स्य जायन्ते जनास्तश्य वशंगताः । आनयत्याश् इरस्थ
क्षेमलाभयुतं श्रियम् । ३ । कातवीर्याज्जुनो नाम राजा
बाहुसहलरभुत् । तस्य स्मरणमान्रेण हूतं नष्टं च लभ्यते
।७। कातवीयं महाबाहौ सवेदुष्टनिबहंण । सवं रश्न
ख तिघु दुष्टान्नाशय पाहि माम् ।५। सहस्रबाह सशर
सचापं रक्ताम्बरं रक्तकिरीटकुण्डलमु । चो रादिदृष्टभयनाश्नभिष्टदं तं ध्यायेन्महाबलविज॒म्भिटकातवीरयम् ।६।
यस्य संस्मरणादेे सवेदुःखक्षयो भवेत् । तं नमामि महावीयेयसु नं कृतवीयेजम् । ७ । हैहयाधिपतेः स्तो
सहलरादतनं कृतमु । वाचज्छिताथं प्रदं नृणां श्राय द
न नुत ।ढ।
इति श्रीडामरतन्त्रे उमामहरवरसंवादे “^ वीर्यस्तोद्र् ।
तरह्याण्डकुस्भकारं भुजगाक्ारं जनादंनं नौमि ।
स्फारे यत्फणचक्रं धरा शंराविधियं वहति ।१।

३६=ग¶डडस्तुतिः ।
भोविष्णुवाहं प्रणसानि भक्त्यां सर्पाशनं दुःखहुरं
खगेशस् । मनोहरं वायुस्तमानवेगं छन्दोदयं ज्ञानधनं प्रशान्तम् ।१। विष्णुपुत्राय शान्ताय बल-बुद्धियुताय च ।
पक्षोद््रायाऽतिवेयाय गरडाय नमो नमः ।२।.
३६१-शनिपत्नीना षस्तुतिः ।
ध्वजिनी धासिनौी चैव कङ्काली कलहुभ्रिया ¦
कण्टकौ कलही चाऽथ वुरद्धी महिषी अजा । १। शनेन्वमानि पत्नीनामेतानि सञ्जपद् पुमान् । दुःखानि
नाशयेगिनित्यं सोभाग्यनेधते सुखम् ।२।
त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधतः करे । भि-
मत्तः सवेदेवश्च.पाश्चजन्य ! नमोऽस्तु ते ।
दीपो उव. ५२ ब्रह दीपो ज्योतिर्जनादंनः। दी-
पो हरतु मे पापं सन्ध्वादौप ! नसोऽस्तुते। १। शुभं
करतु कल्याणमारोग्यं धुख-सम्पदाद् । मस वद्धिः
प्रकाशं च दीपज्योति । नमोऽस्तु ते।!२। शभं भवतु
कत्याणसरारोग्यं पुष्टिवधेनम् । आत्सतत्वप्रोधाय दौवज्यो {तनंमोऽस्तु ते ।२।

४६४ | [ वरहृत्स्तोत्ररत्नाकर
करष्णानने द्विजिह्व च चिन्नगुप्रकरस्थिते । सदक्षं
राणां पले च लेख्यं कुर सदा मम ।
महामापे महामाले सवंशक्ति-स्वरूपिक्षि ! चतुवगस्त्रयि न्यस्तस्तस्मान्से सिद्धिदा भव । १। अविष्नं कुरु
माले ! त्वं ग्रहणानि दणिणे करे । जपकाले च सिद्धयुथं
प्रसोद सम सिये ।२।
३४६६-जन्सभूभिदशंनफलम् ।
कथिला-गोखहूल च यो ददाति दिने दिने । तत्फलं
समवाप्नोति जन्सभूमेः प्रदशनात्। १। जन्मान्तरसह्-
सर ण यत्पापं समुर्पाजतम् । तत्वे नाशमाप्नोति जन्म
भूमेः प्रदशंनात् । २ । पुत्रार्थो तभते पुत्र धनार्थो लभते धनम । सोक्षार्थो मोक्षमाप्नोति जन्मभूगेः प्रदर्शनात्
विप्रो वृन्रस्तस्थ मूलं च संध्या वेदाः शाखा धमं
कर्माशिपतो । तस्मान्मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ते सूले
नेव शाखा न पत्रप् । १ । अकारप्रोढम्लःक्रमपदसहित-
| श्छंदविस्तीर्णशाखो ऋक्पत्रः सामपुष्पो यजुरधिकफलो -
ऽथवेगधं दधानः । यज्ञच्छायाससेतौ दिजसधुदशश्रैः स.

ठज्यमासः प्रभाते सध्ये सायं चरिकालं चुचरितलचरितः पातु
सो वेदवृक्षः ॥२। स्वकाले सेवितां नित्यं सन्ध्या कामदृध! भवेत् \! अकाले सेदिता यर च सन्ध्या गन्ध्यादक्षु-
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः । अरन्यां |
नारसिहश्च सवतः पातु केशवः ।१। अगस्तिर्माधवश्चेव
सुचुकरन्दयो महाबलः \ कपिलो मुनिरास्तीकः पञ्चते सु-
रख शायिनः ।२। सर्पापससं सद्र ते द्रं गच्छ महादिष।
जनसेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीकवचनं स्मर ॥३। विश्वेवरों
जगद्धान्नीं स्थिति-संहार-कारिणीम् । निद्र सगवतीं वि-
हणोरतुलां तेजसः प्रभुः ।४। तिस्रो भयाः कपल्लस्थं
दाहिनी मोहिनी सती । तासां स्मरणमात्रेण चौरो गच्छति निष्फलः ।५। |
३६८ राच्स्मरणसूरम् ।
हरिः ॐ । आरात्तिपाथवरजः पितुरपायिधासः
सिः । दिवः सदांसि बृहतो वितिष्ठस आाष्वेषं वतते
तमः ११ उषस्तच्चित्रमाभरास्मभ्यं वाजिनीवति ।
येन तोकं च धामहे ।२।
४० ०-पञ्चकन्यास्तुतिः ।
` अहल्या द्रौपदी तारा कुम्ती सन्दोदर तथा \ पच्च

०६६ 1 , वृहत्स्तोत्ररत्नाकरर
कन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।
४० १-विशवलाथनगरीच्तोत्रस् ।
श्रौगणेशाय नमः । यत्र देवपतिर्देहुनां मुक्तिरेव
भवतीति निश्चितप् । पुवंपुण्यनिचयेन लभ्यते विश्वनाथनगरौी गरोयसी ।१। स्वग॑तः सुखकरी दिवोकस्चां
शेलराजतनयाऽत्िवल्लभा । दुण्डिभैरवविदारितविष्ना
विश्व ० ।२। यत्र॒ तीथेमलं मणिकणिका सा संदाशिवसुखघ्रदापिनी । या शवेन रचिता निजायुधविश्व०
३१ स्वंदा असरवृन्ब्वन्दिता गजेन्द्रसुखवाशरतविघ्नां ।
कालभरवकुतकशासना विश्व ।४। यत्र मूक्तिरखि-
लस्तु जन्तुभिलभ्यते सरणमात्रतः शुभा । साऽखिला-
मरगणस्पृहणीया विश्व० ।*५। उरगं तुरगं खगं मृगं वा
करिणं प्रसरिणं खरं नरं वा । सकृदाप्लुत एवं देवनदां लहरी कि न वरं चरोकरीति ।६£।
इति श्रौमच्छङ्धुराचार्यविरचितं विश्वनाथनगरीस्तोत्र सम्पूर्णम् ।
४० र-कुम्भस्तुतिः।
देव-दानव-संवादे मथ्यमाने महोदधौ । उत्पन्नोऽसि
यदा कुम्भ ¦! विधृतो विष्णु 1 स्वयम् ।१। त्वत्तोये
२.वतीर्थानि देवाः सव त्वयि स्थिताः । त्वयि तिष्ठन्ति
भूतानि त्वयि प्राणाः प्रतिष्ठिताः ।२। शिवः स्वयं व्वमव।ऽपि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः । आदित्या वसवो

न
प्रकीर्ण स्तोत्रांण 1 - ४६७
रुदाः विश्वेदेवाः सपेत्रकाः । त्वयि तिष्ठन्ति सकेऽपि यतः कासफलप्रदाः ।३। .
४०३-कमलालयास्तुतिः +
कमलासनक मलेक्षणकम लारिकिरीटकसलभे्धा हः ।
नुतपदकमला कमला करधृतकमला करोतु मे कमलम्
।१। {किजल्कराजिरिव नोलसरोजलगना लेखेव कांचनमयी निकषोपलस्था । सौदामिनी जलदभण्डलगासिनो
च पायादुरःथलगता कमला सुरारेः ।२। दंतः कोरकि-
तस्मितविकसिता श्चविश्रमंः पञ्चता दोर्भ्यां पल्लविता
नखैः कुसुमिता लीलाभिरुढर लित्ता । उत् द्धस्तनमण्डलेन
फधलिता भक्त)भिलाषे स्थिता काचित्कल्पलता सुरासुर
` नुता पायात्युताञ्धेः सुता ।२३) पद्मायाः स्तनहेमसद्मनि
` मणिश्रेगीसमाकषेके किचित्कञ्चुकसधि संधितगते शोर:
करे तस्करे । सद्यो जागृहि जागृहीति बचलयध्वानेघ्र्, व
गजता कामेन प्रतिबोधिताः प्रहरिका रोमाकुरा पातु,
४०४-सप्तपुरो-स्ततिः ¦
अयोध्या मथुरा साया काशी काशो अवन्तिका
पुरो द्वारावती चेव सप्तता मोश्नदायिकाः ।
४०५-अनादिकल्येश्वरस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः । कपु रगोरो भुजगेश्रहुषरो गंगा-

४९८ . [ वह्स्स्तोत्ररस्नाकर
धरो लोकहितावहः सः । सर्वेश्वरो देववशोऽप्यघोरो
योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।१। कलासवासी गि-
रिजाविलासी इमशानवासो चुमनोनिवासी । काशीनि-
वासी विजयत्रकाशो यो० ।२। त्रिशूलधारी सवेदुःखहारीं
कदन्पवरी रजनीशधारी । कपर्दधारी भजकानुस्ारी यो०
।२। लोकाधिनाथः ब्रमथाधिनाथः केवत्यनाथः. श्रुति
शास्रनाथः । विदाथंनाथः पुरुषाथनाथो यो० ।४।
लिङः परिच्छेत्त् मधोगतस्य नाराखणश्चोपरि लोकना-
थः । बभूवतुस्तावपि नो समथ यीो० ।५। यं राक्णस्ताण्डवकोशलेन ` गीतेन चातोषयदस्य सोऽत्र । कृषा-
कटाक्षेण सत्रुद्धिमाप ` योऽना० ।६) सकृच्च बाणो . बनमय्यंशीषं यस्याग्रतः सोऽप्यलभर्समुद्धिपु । देवेन्द्रस्म्पत्यधिक्ँ गरिहां यो० }७। गुणार्डिलातुः न समथ एव
वेषश्च जीवोऽपि विकूुण्ठितोऽस्यः । श्रुतिश्च . नं चलितं
भाषे यो० .।८। अनादिकल्पेश उमेशः एतत् .स्तवाष्टकं
यः पठति त्रिकालसुं । स धौतवापोऽखिललोकवंच्' श्चं
पदं यास्यति भक्तिमांश्चेत् 1।
इति ्रीवासुदेवानन्दधरस्वतीशतस दि एल्पेश्वरस्तौत्रम् !
४०६-ग्रहुस्तुतिः।
रह्मा मुरारिक्तियुरान्तकारी भानुः शशी भूमितो
रु -श्च ! गुरुश्च शुकः शनि-राहु-केतवः कर्वन्तु सर्वे मम
क.
ह्वार

सुप्रभातम् ।
सम्पुजकानां प्रतिपालकानां-यतोन्द्र-सामाच्य-तपो-
धनानाम् । देशस्य राष्ट्स्य पुरस्य राज्ञः करोतु शर्णन्त
भगवाज्जिनेन््धः.।
आवाह दत-मण्डलाग्ररचयः. सन्नद्धवक्चःस्थलाः-सो-
ष्साणीः ब्रणिनो ` विपश्नहूदय-पोन्माथिनः. ककशाः; \ उत्चु-
ष्टाम्बर-हष्टि-विश्रमभरा यस्य स्मराग्रेसरा योता -वारवष्ुस्ननाश्च न दधुः क्षोभं स वोऽव्याज्जिनः `
भूमिपुत्रः; महातेजा ¦ जगतौ भयङ्त्सदा । वृष्टिकृद्-
वृष्टिहर्ता च पीडां दहतु मे, कुजः। `
ज्योत्स्नानां पतये, तुभ्वं ज्योतिषां: पतयेःनमः । नमस्ते . रोहिणीकान्त ! सुधावास :। नमोऽस्तु तेः१। नमो मण्डलदीषाथ' शिरोरत्नाय शजेटेः। कलाभिकेडः मा-
नाय. नमश्चन्द्राय चसवेः॥२॥7.
४११नवनागनाभस्तोत्रस् । `
श्रीगणेशाय . नसः । अनंतं वासुकि शेषं पद्सनाभं
च कबलय् ¦ शंखपालं धातराष्टः तक्षकं कालियं तथा

| [ वृहत्स्तोत्ररत्नाकर
।१। एतानि नव नामानि नागानां च सहात्सनाम् ।
सापंकाले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः ।२। त्तसमं
विषभयं नास्ति सवत्र विजयी भवेत् ।२।
धातुश्चतुमु खीं कण्ठश्युद्खाटकविहारिणीम् । नित्यं
प्रगल्भवाचालामुपतिष्ठ सरस्वतीम् ।१। सृक्ष्माय शुचये तस्मं नमो वाक्तत्वतन्तवे । विचित्रो यस्य विन्यासो
विदधाति जगत्पटस् 1 २} तहिव्यमन्ययं धाम सारस्वतमुपास्महे । यत्प्रसादात्प्रतीयन्ते मोहान्धतमसश्छ्टाः
।३। पातु वो निकषग्रावा मतिहैम्नः सरस्वती । प्रा-
ज्ञ तरणरिच्छेदं वचसेव करोति या ।४। शारदा शार.
दास्भोजवदना वदनाम्बुजे । सव॑दा सवदाऽस्माकं स.
न्निधि सर्न्नाध क्रियात् ।५।
४१३-श्रमिकष्रशस्तिः ।
` श्रीगणेशाय नमः । तपसि दिनकरे तपरं सति नं
ग्रोष्मेऽप्यस्ति विरामः लोकोऽयं सततं विधीयते श्रमेरतीव ललामः । पश्यति न हि तव कोऽपि कामनां भर.
मिक न वहु निजशिरसि यातनाम् ।१। रक्तरज्जिता
गृहुमालेयं वाटिका . च रमणीया तव ऊतिरस्ति वसति
तरुमूले पीडा . नहि गणनीया । श्रोतुमपीहेच्छति न या-
चनां श्रमिक नं वहु निजशिरसि यातनाम् ।२। तवं

नन्व द क नतद क.) ` ॥
रक्तन सिच्धितन्मधुरं धान्यमाक्रे दत्वा अतिसखे वि-
हरति ददाति नहि क्षुधयाऽऽकुलसमपि हष्ट्वा । ना नायं
पश्यति च वेदनां श्रमिक न वह् निजशिरसि यातनाम्
।३। त्वमपि सानवस्तवाधिकारो भवति भूतले नित्यं
नहि ददाति शोषको मानवो ह्ययनेतुः कुर कृत्यम् ।
पश्य राक्षसीसस्य भावनां श्रमिक न वह निजशिरसि
४१४-पीनंवयपुधारिभगवत्वतुतिः !
हंहो सीनतनो हरे किमुदधे कि वेपसे शत्यतः {स्व
न्नः {क॒ वडवानलात्पुलकितः कस्मात्स्वभावादहुम् । इः
थं सागरकन्यकासुखशंशिव्तालोकने नाधिकप्रोद्य कामजचिल् निहनतिपरः शौरिः शिवायास्तु वः ।१। पुच्छं
चे दहुमुन्नयाम्यनवधिस्तुच्छो भवेदभ्बुधिः क्रीडां चेत्कलये
मतागपि जले पीडा परं लादवसासु । निस्पन्दो भशमा-
सृशन्निति भरब्रह्याण्डभाण्डक्षयक्षामाकू चितवेष एष भगवान् प्रीणातु मीनाकरतिः ।२। य॑ हष्टवा सीनरूपं स्पु-
रदनलशिखायुक्तसंरक्तनेत्रं लोलद्विस्तोणेकणक्षुभितजलनिधि नीलजोम्तवणेम् । श्वासोच्छ्वासानिलोघेः प्रच `
लितगगनं पोतवार मुरारि दिङ्म्ढोऽभ्सशंखः स भवतु भवतां भूतये मौीनरूपः ।३। दिङ्मृढ' तं युराररि
किल शितदरनेः पौडधमःनं पन्तं हुवा तौरे पथोधेः

५२. 1 [ वृहत्स्तोव्र रत्नाकर
करतलकलितं पृ प्यामास शंखम् । नादेनाक्षोभ्य विर~
परमुदितविबुधं चस्तदेत्यं स देवेदत्तायः पद्मयोनेः प्रह सि-
तवदनः पातु वो दत्तवेदः।४।
४१५-- दन्तघधावनस्तुतिः ।
आयुबेलं यशो वचः प्रजाः पशुवसूनि च । त्रश
प्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते , ।
' प्रातः काले विता साता ज्वेष्ठन्नाता तथेव च । अः-
चर्याः स्थविराश्चैव वन्दनीया दिने दिने ।
}! चसाप्त ॥

अ. भा. ओंकार परार की स्थापना
म
ॐ” परमात्मा का सवश्रोष्ठ व स्वामाविक नाम है । इसे मन्त्र
शिरोमणि, मन्व्रःसस्राट, मन्त्र राज, वीजमन््र श्रौर मन्त्रोंका सेतु रादि
उपाचियों सचे विभूषित क्रियाजाताहै। इसे श्रष्ठतम् महानतम् श्रौर
पवित्रतम् मन्त्र कौीसंज्ञामीद्दी जातीहै। सारे विश्व में इसकी तुलना
का कोई मन् नहीं है । यह समी मन्त्रों को श्रपनी शक्तिसे मावित करता
दै । समी मन्त्रोंकौो शक्ति श्रोकार कीही शक्ति है। यह् शक्ति श्रौर
सिद्धिदाता है । मौतिक व ्रात्मिक उत्थान के लिए कोई मी दूसरी श्रेष्ठ
व सरल सखाघना नहीं है ।
समी ऋषि मुनि ॐ को श्कवितिश्रौर साघनासे ही श्रपना प्रात्मिक
उत्थान करते रहे हैँ । परन्तु श्राज आश्चयं है करि ॐ का भ्रत्य मन्त्रों की
तरह व्यापक प्रचार नहींहै। इस कमीकाश्रनुमव करते हृएश्र. मा.
ओंकार परिनारकी स्थापना कीग्ईहै ।भ्राप मो ग्रपने यहां इसका
एक प्रचार केन्द्र स्थापित करे । शाखा स्थापना का सारा सार्हित्य
निःशुल्क रूप से प्रघान कोर्याछ्य, बरेलोसे मंगवा लं । ्राषको केवल
इतना करना है कि स्वयं श्रोंरारोपासना भ्रारम्म करके ४ श्रन्य मित्रोंव
सम्बनिवियो कोप्रोरित करे श्रौर समी संकल्प पत्रव शाला स्थापनाका
प्रार्थना पत्र प्रभान कार्यालय को सिजवादं। इस वषे २७००० साघकों
दारा ६०० करोड मन्त्ोंकेजपका महापुरश्चरण पूणं किया जानाहै।
श्राशादहै कि ग्रोकार को जन-जन का मन्त्र बनाने के इस श्रेष्ठतम
` श्राध्य।त्मिकं अहायज्ञ में प्राप सम्मिलित होकर महान पुण्य के भागी बनेगे।
॑ ग्रोंकार रहस्य, श्रोकार दनिक विधि, श्रौकार चालीसा, श्रोकार
कीर्तन श्रौर श्रोकार मजनावली नामक १५ पैसे मूल्य वाली सस्ती
पुस्विक्रःश्रों को श्रयिकसे श्रधिकु संद्र में विर्तारि कर ।
विनीतः-
संस्करति संस्थान चमनलाल गोतम
घ्वाजाकुतुव्र, वेदनगर, बरेली-२४३००३ (उप्र)

एकं मोन व्यक्ति का मोन समपण
डो. चमन लाल गौतम-एक व्यक्ति का नहीं वरन् एसे विशाल
घामिक संस्थान का नामदहैजो सतत् २४ वर्षोसे ऋषि प्रणीत श्रर्षं
साहित्य के शोध, प्रकाशन श्रौर व्यापक साहित्य प्रचार का कायंदेण
विदेशमे करते. रहे हैँ। यह उनकी तप सावनाका ही परिणामहैकि
किसी मी आधिक सहयोग के विना वेद, उपनिषद्, दशंन, स्मृतिर्या,
पुराण व मन्त्रनतन्त्र श्रादि साधनात्मक साहित्य की ३००से श्रधिक
पुस्तकों को प्रकाशित करके घर-घरमे पहुचाने की पवित्रतम साघना कर
रहे हैँ । मन्र-तन्त्र, योग, वेदान्त व श्रन्य घा्मिक विषयों षर १५० खोज
पुरां ग्रन्थों का लेखन, सम्पादन एक एेसा अविस्मरणीय व॒ असाधारण कायं
है जिस पर उनके श्रथक श्रम, गम्भीर अध्ययन, तप, प्रतिभा श्रौर मौलिक
सूत की छाप स्पष्ट दिखाई देती है । स्वस्थ साहित्य की रचना श्रौर
प्रचार का उनकी जीवन योजना का यह् पहला चरण पूरा हभ्रा।
पिद्धले २४ वर्षो से लगातार चल रही आध्यात्मिक साधना के
महापुरश्चरण का दूसरा चरण भी समाप्त हो रहा है। तीसरे चरणभ्राघ्यात्मिक साघनाग्रों श्रौर अनृभूतियों के विश्वव्यापी विस्तार का
गरुमारम्मश्र. मा. श्रोकार परिवार की स्थापना के साथ बसंतपंचमी
को परम पवित्र बेलाके साथहो गया है । श्रतः उनका शेष जीवन तीसरे
चरण को सफलता-ग्रोकार परिवार कीशाखाश्रों के भ्यापक विस्तार कै
माध्यम से करोड़ों व्यक्तियों को ओंकार साधना मेँ प्रविष्ट करके उच्च
पर्यात्मिक भूमिका मेँ प्रशस्त करना, ओंकार प्रथवा उच्च प्राष्यात्मिक
साहित्य की रचना व प्रचार प्रसार को समपित है ।
इस श्राध्यात्मिक महायज्ञ मेंसमी धार्मिक जन भ्रपनी एक एक
ग्रगुली ल्गादेगे तो यहु ईश्वर श्रोरित महा पुरश्चरण निण्चित रूप से
स्वामी सत्य भक्त

क > ् स्क भ क्र क
त्रकादाक (-संस्कृति लंस्थान, हषाजा कुतुब् वरैद नग +,
नारतीय संत्कति के शैष्टतम धनर
१-ऋग्बेद ४ खण्ड ` >
२-प्रथव बेद २ खण्ड
ह--यजूवद वेद , न, १
(र~ येद महा विज्ञान ि
१-- तपय ब्राह्मण -
७--१०८ उपनिषद् ३ खण्ड
<--उ पनिषद् रहस्य ि
६ रब्यकोप।नघद् क्री ` -
»०--द्ान्दोग्योपनिषद् [*
१--वेहोषिक दशन नि ~
१२- न्याय दान हि
३-- सख्य दशन ि
१४--योग दक्षन य
४५-- वेदान्त दशन हि
१६ योग बा ण्ड र
२२--पच्न्वदशौ ८ लं
२४--विचार चंद्रादय
२५--पञ्बीकेरण व
६--उपदैर साषङ्ञी
२७--चु त अभक
रद लहरी
